Duc Anh extends his greetings to all of
Đức Anh xin kính chào tất cả quý vị và
you.  Ladies and gentlemen,
các bạn. Kính thưa quý vị và các bạn,
during the 2020 summer retreat at Ba Vang Pagoda
trong khóa tu mùa hè chùa Ba Vàng năm
, the participants had the opportunity to interact
2020, các bạn khó sinh đã được giao lưu
with Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu
với cô Phạm Thị Yến, pháp danh Tâm Chiếu
Hoan Quan, Head of the National Club for
Hoàn Quán, Chủ nhiệm câu lạc bộ Quốc
Practicing the Six Harmonies, on the topic:
vàng tập tu Lục Hòa qua chủ đề Con làm
How can children help their parents understand them better?  Through
thế nào để cha mẹ hiểu con hơn. Qua buổi
this interaction, the students
giao lưu này, các bạn phát sinh đã được
gained a lot of knowledge from the teacher,
tiếp thu rất nhiều các kiến thức từ cô à
which will help them to
qua đó giúp cho các bạn có thể có được
behave appropriately towards their parents
những cách ứng xử hợp lý với cha mẹ của
.  In addition, during this exchange session,
mình. Bên cạnh đó, trong buổi giao lưu
many students with birth defects shared
này rất nhiều các bạn khó sinh đã bày tỏ
their experiences and difficulties in life, and
vướng mắc của mình trong cuộc sống và có
many questions were sent to the
rất nhiều câu hỏi đã gửi về cho ban tổ
organizers.
chức.
However, due to the limited time of the program,
Tuy nhiên do thời lượng của chương trình
the organizers were
có giới hạn cho nên ban tổ chức không
unable to have her answer all the questions
thể nào thì mời cô trả lời hết trong
that day and arranged for
buổi ngày hôm đó được và đã à sắp xếp
another session.  And today, the organizing committee is
một buổi khác. Và hôm nay thì ban tổ
very pleased to
chức cũng rất là vui mừng khi được giới
introduce our guest, Ms. Pham Thi Yen,
thiệu với khách mời cô Phạm Thị Yến,
Dharma name Tam Chieu Hoan Quan, Head of the
pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán, Chủ nhiệm
National Club for Practicing the Six Harmonies.  She
câu lạc bộ Quốc vàng tập tu Lục Hòa. Cô
has scheduled time to continue answering
đã sắp xếp thời gian đến giải đáp tiếp
questions from the students.   Hello,
tục các thắc mắc của các bạn khóa sinh.
ma'am.  And dear
À con xin kính chào cô ạ. Và con kính
teacher and friends, through
thưa cô, thưa các bạn thì qua chương
your sharing program during the first summer coloring course in
trình chia sẻ của cô trong khóa tô mùa
2020,
hè à lần thứ nhất năm 2020 vừa rồi thì
many students felt
có rất là nhiều bạn đã tự cảm thấy có
guilty towards their parents for causing them
lỗi với bố mẹ vì đã để cho bố mẹ phải
so much worry and sadness.  The
khóc và lo lắng rất là nhiều. Thì tâm sự
next story is from a friend,
tiếp theo là một tâm sự của một bạn như
and I would like to read what she wrote
vậy thì con xin phép được đọc tâm sự của
.  Dear teacher, because I made my mother
bạn như sau ạ. Thưa cô, vì con đã làm mẹ
cry so much, I really want to apologize to her
khóc rất nhiều, con rất muốn xin lỗi mẹ
but I can't.  Could you tell me
mà không làm được. Cô cho con cách làm
how to talk to my mother more easily?  Yes, I would appreciate it if you
thế nào để dễ nói với mẹ ạ? Vâng, con
could answer this question for my friend
xin cô có thể giải đáp cho bạn cái tâm
.
tư này.
Hello everyone.  Actually,
Cô chào các bạn. Thì thật sự
the feelings she has are similar to what I've felt before,
cái tâm tư của bạn ấy thì trước kia cô
but
cũng đã từng có cái tâm tư này nhưng
not in the context of having
không phải là ở trong cái bối cảnh là đã
made my parents cry. It was a
từng làm cho bố mẹ khóc
feeling of
mà cô là trong cái cảm giác là tự mình
guilt,
cảm thấy bản thân mình có lỗi chứ không
not because I had hurt my parents, and I was
phải là đã từng làm cho bố mẹ khắc và cô
n't apologizing for something that
không phải là để xin lỗi một cái việc vì
was my fault. I was apologizing
nó nó nó là tội lỗi của mình mà xin lỗi
because I could have done
là bởi vì đáng ra mình có thể làm tốt
better but couldn't.
đẹp hơn mà mình không làm được điều đó.
Therefore, at
Thế cho nên là trong cái tầm tuổi
that age, if children
của các em ấy thì nếu như các em mà phát
develop good character—that is,
triển được cái thiện nhân cách tức là
good qualities—they will always have
những cái tính thiện thì bao giờ cũng có
a repentant heart.  He also had a repentant heart.
cái tâm ăn năn. Cũng có cái tâm ăn năn.
Then I'll tell you a
Thế thì cô kể cho các em nghe một cái
story of my own.  Back when her family used to carry
chuyện của cô. Hồi nhà cô còn đi gánh
coal, meaning they worked in the coal industry because it was a mining area.
than, tức là đi làm than vì vùng mỏ mà.
Mining regions are closely linked to coal production.  And in
Vùng mỏ thì gắn liền mới làm than. Và
their time, there wasn't a single child
thời của các cô thì không có một đứa trẻ
who didn't work; if they weren't doing one job, they were
nào không đi làm, không đi làm việc nọ
doing another. Some went down to the sea
thì làm việc kia, người thì xuống biển
to catch snails and crabs, a practice called "catching snails," and others went to catch clams and
để bắt ốc, bắt cua gọi là bắt bắt ốc rồi
mussels.  Some went to collect coal,
bắt chai bắt hếm. Người thì đi lấy than,
others went to sell tea.  That means it has a
người thì đi bán nước chè. Tức là nó
lot of work to do.  Life was
nhiều việc lắm. Cái tầm tuổi của các cô
very difficult for women of that age in the past.  Then she did
xưa nó rất là vất vả. Thế thì cô có một
wrong her mother once.  That year was
lần có lỗi với lại mẹ cô. Cái năm đấy
probably only the eighth year.   Back then,
chắc có lẽ cũng chỉ là năm thứ tám thôi.
they didn't call it 12th grade, they called it
Thì thời xưa nó chưa gọi lớp 12 nó gọi
10th grade, which was then called
là lớp 10 thì lúc bấy giờ nó gọi là lớp
7th grade. So,
7. Thế thì
her mother was carrying a very heavy load of coal
mẹ cô gánh một gánh than cũng rất là
.
nặng.
The day before yesterday, she was
Thì cái hôm trước ấy thì cô có giận mẹ
a little angry with her mother.  So, you're angry, but why are you
cô một chút. Tức là giận tại sao lại
angry at your mother?  The reason I'm angry at my mother is
giận mẹ? Thì giận mẹ là ở cái chỗ là
because, yes,
vì là ừ
yes, she's not judging fairly.  So there's
ừ mẹ là phân xử không công bằng. Thế có
this kind of unfair judgment within the family, sisters, for example
gia đình chị em mà phân xử ví dụ như thế
.
này. Một cái việc ở nhà thì có một người
For example, at home, one person is responsible for cleaning the
ví dụ một người thì phải rửa chuồng rửa
pigsty, and another for cleaning the
chuồng lợn, một người thì phải rửa
chicken coop.  And then one girl ended up
chuồng gà. Thế và một cô thì lại là cái
getting the job of cleaning the chicken coop.   Her
người nhận về cái việc ừ rửa chuồng gà.
sister, on the other hand, was cleaning the pigsty.  But then the
Còn chị cô thì lại rửa chuồng lợn. Thế
chicken went to the coop, and
mà con gà thì nó lại nó lại cái chuồng
they built a little something
thì lại đóng một cái những cái cái thanh
there, and it was on top of it.  And
thanh này này thì nó ở bên trên. Thế còn
the pigsty is downstairs.  She's
cái chuồng lợn thì nó ở dưới. Cô thì
incredibly clever.  That means I
đúng là khôn lòi thật. Tức là mình thì
clean the chicken coop while my sister cleans the
dọn chuồng gà còn chị mình thì dọn
pigsty.  So, if she cleans the
chuồng lợn. Cho nên là cô cứ dọn chuồng
chicken coop before her sister cleans the
gà trước cái thời gian chị cô dọn chuồng
pigsty, she just washes it like that, and the
lợn thì cô cứ rửa như thế thôi thì cứt
chicken droppings will fall onto the pigsty.  Then
gà nó sẽ rơi xuống trường lợn. thì tí
your sister will have to clean up all the pig and chicken droppings
nữa là chị cô phải dọn cả cứt lợn cứt gà
.  But she probably thought that her mother's
đấy. Nhưng mà chắc là cô nghĩ là mẹ cô
division of labor was appropriate because they were
phân việc như thế nó cũng phù hợp vì chị
sisters.  Then
em. Thế thì
her sister sued because
đến lúc thì chị cô mới kiện về cái việc
he refused to clean up the chicken droppings and
đó là nó cứ không chịu hót cứt gà đi mà
instead kept sweeping them up, letting them fall
nó lại cứ quét cái cứt gà đấy để nó rơi
into the pigsty, forcing her child to
xuống cái chỗ chuồng lợn thì để cho con
clean up all the chicken droppings.
phải quét cái cả cứt gà.
Then
Thế thì
her mother said this,
lúc bấy giờ thì mẹ cô có bảo thế này, mẹ
she said that next time she should scoop up the
cô có bảo là lần sau ấy thì phải hót cái
chicken droppings, not sweep them down where her
cứt gà đi, không được quét nó xuống chỗ
sister was, or down to the pigsty like that.
chị như thế, cái chuồng lợn như thế. Thì
Actually, she doesn't have a
thực sự ra là cô thì không có cái thói
habit of arguing.  She doesn't usually argue.
quen là cãi. Cô không có thói quen cãi.
And she felt resentful, thinking that it would be
Thế và cô ấm ức ấm ức ở trong lòng là
very difficult to become popular now.  It's really
bây giờ mà hot thì khó lắm chứ. Hot cái
hard to get rid of chicken droppings.  Sweeping it down like
cứt gà thì khó lắm chứ. Quét xuống như
that would be convenient.  That means sweeping from the top
thế thì nó sẽ tiện. Tức là quét từ trên
so it falls to the bottom is very convenient.
cho nó rơi xuống dưới thì rất là tiện.
So now, if you want to make them sing, do
Thế bây giờ mà bắt hót thì có phải là
you have to go into that cockfighting arena and
mình phải chui vào cái chỗ trường gà ấy,
sing them out?  If you scoop it all up,
mình phải hót nó ra. Hót nó ra thì còn
the smaller ones will still need to be swept up again and again
những cái nhỏ thì vẫn cứ phải cứ phải
until they fall
quét lại quét thì nó phải rơi cái nhỏ
onto the broom.  That's how resentful I felt.  Then the
xuống chỗi trị. Thì ấm ức như thế. Thế
next day they went to carry, carry, carry, carry coal
thì đến hôm sau thì đi gánh gánh gánh
.  So, for example, whenever
gánh than. Thì mọi khi thì ví dụ như là
she saw her mother carrying a load of coal,
cô thấy mẹ mà gánh gánh than lặng một
and since she wasn't carrying
cái mà cô lúc bấy giờ là không phải gánh
any loads at the time, she would run out to help her mother split the coal
gánh nào là cô sẽ chạy ra để cô xẻ cái
load.
gánh than cùng với mẹ.
But because she was so angry that day,
Nhưng mà hôm đấy do cô giận như vậy nên
she didn't go out to split the coal load anymore.  That means
cô không ra để xẻ cái gánh than nữa. Tức
the thing she was supposed to win should have been
cái cái cái giành của cô ấ thì nó chỉ bé
this small.  Her mother's basket
như thế này thôi. Cái rành của mẹ cô thì
must be this big.  And so, from
nó phải to như thế này. Thế và từ cái
that large basket, her mother planted
giành to này mẹ cô lại trồng thêm một
another, smaller basket.  So, if she
cái rành bé ấy nữa. Thế nếu mà cô gánh
finishes carrying coal over there and comes back
than xong ở đằng kia rồi thì cô quay về
here, she sees her
đằng này cô nhìn thấy mẹ cô thì cô thấy
mother carrying a heavy load, and she asks her mother if she can help
mẹ cô gánh nặng thì cô ra cô xin là mẹ
carry it, then her mother will
để cho con gánh với thì bắt đầu mẹ cô sẽ
move the smaller basket to her,
san cái cánh cái cái giành bé này ra đưa
and she can carry the smaller basket while her mother
sang cho cô cô gánh cái giành bé và mẹ
carries the larger one, thus lightening her load.
gánh cái giành to thì mẹ bớt nặng đi.
But because she was still angry about the matter
Nhưng mà do là cô có giận cái việc mà
her mother had settled the other day, she didn't
hôm trước mẹ cô phân xử cho nên cô không
go out and tell her mother to bring the charcoal tray
đi ra bảo mẹ để đưa cái giành rành than
so her daughter could come along.  She deeply regrets
để con gái đến cùng. Cô rất là ăn năn
what she did.  After the
hối nỗi về cái việc đó. Khi mà cái việc
incident had happened, she was very
sự việc đó đã xảy ra xong rồi, cô rất là
remorseful and truly couldn't
ăn năn hối nỗi và thực sự là cô không
bring herself to apologize.  She couldn't bring herself to
nói được cái lời xin lỗi. Cô không nói
apologize, and that remorse lasted for a
được cái lời xin lỗi và cô bị cái ăn năn
very long time, until eventually it
đấy nó rất là lâu dài cho tới sau thì nó
manifested in action.  That means
chỉ là biến thành hành động thôi. Tức là
I would never do that, and she would
mình không bao giờ làm cái việc đó và cô
n't have to repeat it.  No matter what the situation was, even if
không bị lặp lại cái việc đó. dù là cái
her mother was in the wrong or had a judgment,
việc gì nó mẹ cô có phân xử có bất bình
she would never get angry like that.  That means
cô cũng không bao giờ giận như vậy. Tức
I will never let myself repeat that
là không bao giờ mình để cho mình tái
mistake, and
phạm như vậy và
she was speechless.  And of
cô không nói được lên lời. Và à tất
course, she really wanted to be able to say
nhiên là cô rất là mong muốn nói được
it, at that time, at that
cái lúc mà cái lúc đấy đấy cái lúc mà ở
age, she really wanted to be able to
cái lứa tuổi đấy cô cũng rất là mong
say it.  But later, when
muốn nói được. Nhưng sau này rồi thì khi
I was much older, I started to be able to
mà mình lớn hẳn lên rồi thì mình bắt đầu
speak.  I said I had made so many
mới nói được. nói là con có rất là nhiều
mistakes, this and that, and I
lỗi lầm thế này thế này thế kia cũng nói
could apologize, but honestly, at
được lời xin lỗi nhưng quả thật cái lúc
that moment, I really longed to say
bấy giờ rất là khao khác để nói lên cái
sorry, but I didn't have the courage to
lời xin lỗi mà mình không đủ dũng khí để
say it. I truly sympathize with you, I sympathize
mình nói lên được thật sự là với bạn cô
with you, but I did
rất là chia sẻ với em cô rất là chia sẻ
n't have the courage to say it.
mình không đủ cái dũng khí để mình nói
And I didn't ask anyone, there was no
lên được và mình cũng không hỏi a
one to ask to confide in.
không có ai để mà hỏi để giãi bày cái
It just stayed in my heart, making me very uncomfortable.
nó làm cho mình rất là khó chịu
The feeling of remorse and guilt is truly agonizing
Thực sự cái tâm ăn năn day dứt ý nó khổ
.  It's very difficult.  So,
lắm. Nó rất là khổ. Thế và
she shared with the students that there's a
cô thì cô chia sẻ với các bạn có một
way to do it: you should write.
cách đó là bạn hãy viết.
Write it down
Hãy viết nên
and don't give it to your parents right away.  Let's
và đừng đưa cho bố mẹ mình ngay. Mình
not give it to our parents right away.  Because if
đừng đưa cho bố mẹ mình ngay. Vì nếu như
I gave it to my parents right away,
mình đưa cho bố mẹ mình ngay ấ thì bố mẹ
they wouldn't accept it.
mình sẽ không tiếp nhận điều đó đâu.
Instead of accepting it, we should change
Không tiếp nhận mà mình nên thay đổi
our own behavior.  For example, if you previously
hành vi của mình. Ví dụ lúc trước em đã
made your parents cry about something,
làm cho bố mẹ hay khóc về vấn đề gì thì
now you should change your behavior in all
bây giờ em hãy thay đổi nó về tất cả các
those areas.  I changed a little earlier
cái vấn đề đó. Em thay đổi trước một
to give my parents time to adjust.
thời gian để cho bố mẹ cảm nhận đã. Thế
Then, send that letter, those
rồi thì em hãy gửi cái lá thư, những cái
lines you wrote to your parents, to finally
dòng lá thư viết cho bố mẹ để cho mình
get rid of the last vestiges of your feelings.
thanh lý nốt cái tâm gi dứt của mình.
Because she changed her behavior, and
Tại vì cô có thay đổi hành vi của cô và
her mother sensed it, but she still had
mẹ cô cảm nhận được điều đó nhưng cô còn
a nagging feeling inside that she couldn't
lại cái tâm day dứt ở trong mình không
express.  And that caused her a lot
nói được ra. Và cái đó nó làm cho cô rất
of suffering, real suffering because it was deeply ingrained
là khổ, thực sự là khổ vì nó ở chứa chất
within her.  I keep wondering why
ở trong mình. Mình cứ g dứt là sao lúc
I did that back then?
bấy giờ mình lại làm như thế? giá lúc
I wouldn't have done that back then.  This has been repeated over and over again for
bấy giờ mình không làm như thế. Cái này
many years.  Because
nó vọng đi vọng lại rất là nhiều năm. Vì
that action was indeed
cái hành động đó là hành động quả thật
wrong.  It's not what
là không đúng. Không đúng với những gì
I wanted, it's not true to
mà mình mong muốn, không đúng với cái
my nature.  That's why I
bản tính của mình. Thế cho nên là mình
gave up, and it was that very act of giving up that caused
gi dứt và chính cái sự gi dứt đấy làm
me so much suffering, so immense suffering.  Therefore,
cho mình khổ não, khổ vô cùng. Thế nên
she advised me to change
cô khuyên em như thế hãy thay đổi cái
my behavior first so that
hành động của mình trước đã để cho bố mẹ
my parents could feel happy.  If
mình cảm nhận có niềm vui đã. Còn nếu
I can't change, and I only
mình không thay đổi được, mình chỉ nói
say sorry, it will make
lời xin lỗi thôi thì mình sẽ làm cho bố
my parents very sad.  Because the
mẹ mình rất là buồn. Bởi vì lần xin lỗi
first apology made my parents happy, but it was my
đầu tiên bố mẹ rất vui nhưng chính cái
next action—
hành động tiếp theo là cái hành động lặp
repeating the same mistake—that disappointed them greatly
lại lỗi lầm làm cho bố mẹ mình rất thất
.  That disappointment outweighed the
vọng. Thất vọng đó nó lớn hơn cái niềm
joy of apologizing verbally.  I'm
vui mà mình xin lỗi bằng lời nói. Thất
very disappointed.  And that's why, the
vọng rất là nhiều. Và chính như thế cho
next time my parents lose trust in
nên lần sau bố mẹ mình không tin tưởng
me, the suffering caused by
mình nữa thì cái lỗi khổ của bố mẹ không
their lack of trust is a long-lasting one, lasting
tin tưởng mình ấy là một lỗi khổ dài lâu
until they die.
cho đến tận khi bố mẹ mình chết.
Why is that?  Because my parents couldn't
Bởi vì sao? Bởi vì bố mẹ mình không thể
imagine that I was an adult.
nghĩ rằng mình đã là người trưởng thành.
Because that mature person is
Bởi vì cái người trưởng thành ấy là cái
someone who keeps their promises.  Knowing how to keep promises
người biết giữ lời hứa. Biết giữ lời hứa
and knowing how to distinguish between what should and shouldn't be done.  If
và biết phân biệt việc nào nên làm. Nếu
someone changes that promise, it means the
người ta thay đổi cái lời hứa đó thì
new promise will be
người ta sẽ là thay đổi là cái sau sẽ
better than the previous one.  That's an
tốt đẹp hơn cái trước. Đấy là người
adult.  What if
trưởng thành. Thế còn nếu mà lời nói của
I apologize to my parents, make promises I ca
mình mình xin lỗi cha mẹ mình hứa thế
n't keep, and end up making them
này nhưng mình không làm được thành ra
worry even more?  I worry about not
cha mẹ mình lo nhiều hơn. lo rằng không
knowing what life will be like for my child
biết cuộc đời này nó đến với con mình sẽ
; I can't understand it.  Because my child ca
ra sao, không hiểu nổi. Bởi vì con mình
n't possibly decide to give up
nó không thể nào nó quyết định từ bỏ
things that aren't worth doing.  It could only
những cái việc mà không đáng làm. Nó chỉ
promise that much, but it lacked
hứa được như thế thôi chứ nó không đủ
the courage to give up the
cái cái dũng mạnh để nó từ bỏ được những
things it should have given up.
cái việc mà đáng đáng ra phải từ bỏ. Con
My child just can't give up.  Even though it promised
mình nó không từ bỏ được. Dù nó có hứa
me, it couldn't give up.  But
với mình nó cũng không từ bỏ được. mà
for me, if it promised it wouldn't give up, then
với mình nó hứa nó không từ bỏ được thì
it can't give up because it can't make promises
nó không thể từ bỏ được vì nó không hứa
to anyone else.  Therefore, the parents were very worried.   You'll worry
với ai được. Cho nên cha mẹ rất là lo.
until the day you die, and your worries won't end
Lo cho tới lúc mà chết vẫn chưa hết cái
.  There.  Then she also hopes
lỗi lo đâu. Đấy. Thế thì cô cũng mong
that you will be someone who
rằng bạn sẽ là người
acts before speaking.  In other words,
hành động trước lời nói. Tức là chúng ta
once we realize that something is
khi đã nhận ra cái việc đó nó là việc
wrong, we will change our
không tốt thì chúng ta sẽ thay đổi hành
behavior first, and then we will eliminate the
vi trước rồi chúng ta sẽ thanh lý đi cái
negative perception.  It's
cái dư báo. Đó là cái tâm dây dứt của
just my own inner turmoil.  So, to make herself
mình thôi. Thì để cho mình được hạnh
happier and more at peace, she affirmed
phúc hơn, an vui hơn và cô khẳng định
that any parent would accept
rằng cha mẹ nào cũng chấp nhận lời xin
her apology when she had truly
lỗi của mình khi mình đã thực sự thay
changed.
đổi.
Thank you so much, and
Cảm ơn cô rất là nhiều và quả thật là
as someone who has also made
cũng là một người con cũng đã từng gây
many mistakes with my parents, I
ra rất là nhiều lỗi lầm với bố mẹ thì
truly understand from your sharing that if you
quả thật là qua lời chia sẻ của cô thì
follow your
như thực hiện theo đúng những gì mà cô
advice, you will be able to offer the
chia sẻ thì bạn sẽ có được một lời xin
most sincere and meaningful apology. I
lỗi chân thành nhất và ý nghĩa nhất và
hope you can do what
hy vọng rằng là bạn có thể thực hiện
you just said: if you
được những điều như cô vừa nói đó là nếu
find it difficult
như thực sự bạn cảm thấy khó khăn trong
to say sorry to your parents,
việc nói ra lời xin lỗi lỗi với bố mẹ
you can write it down and
thì Bạn có thể viết ra những cái điều đó
then
sau đó bằng hành động cụ thể của mình
change your behavior that caused them to
thay đổi những hành vi mà bạn đã làm cho
cry through concrete actions.  Then, as your
bố mẹ mình phải khóc. Rồi khi mà dần dần
parents gradually sense the change in you,
bố mẹ cảm nhận được sự thay đổi của bạn
you can send them that letter to confide in
để bạn có thể gửi lá thư tâm sự đó cho
them.  And at that point,
bố mẹ. Và lúc đó thì chắc hẳn cái tâm
your feelings of remorse and regret about past mistakes
day dứt ăn năn của bạn về lỗi lầm đã qua
will surely be relieved.  And once again, I
nó sẽ được giải tỏa. Và một lần nữa thì
hope that you, like all
hy vọng rằng là bạn cũng như tất cả
children, after hearing
những người làm con à khi nghe được
her sharing and realizing you may have
những chia sẻ của cô và khi mà mình đã
made mistakes that hurt your parents, will
từng gây ra lỗi lầm cho bố mẹ sẽ tìm
find the best way to apologize to them
được cách để xin lỗi bố mẹ cách tốt
.  Yes, thank you
nhất. Vâng, một lần nữa con cảm ơn cô
very much again, teacher.  And I respectfully address you, teacher and
rất là nhiều ạ. Và con a kính thưa cô và
classmates.  Then, the next question
các bạn. Thì tiếp đến câu hỏi tiếp theo
was a very long confession from
là một tâm sự cũng rất là dài của một
someone, just like many
bạn cũng giống như nhiều rất nhiều bạn
others, who seemed to be a victim of their
khác là hình như là một ngạn nhân của
parents' marital breakdown.  And
việc đổ vỡ trong hôn nhân của bố mẹ. Và
I would like to share the following thoughts with you
con xin phép được đến với tâm sự bạn như
.
sau ạ.
Excuse me, teacher, my parents divorced, my father
Thưa cô, bố mẹ con ly dị nhau, bố con
remarried, and my sister and I live with him;
lấy vợ, hai chị em con ở với bố, không
neither of us lives with our mother.  My stepmother
có ai ở với mẹ. Chị con được mẹ kế rất
loves me very much, so she often tries to get my
yêu thương nên con thường bị mẹ kế xui
father to marry me.  Things that are wrong make a father hate
bố. Những điều không đúng làm bố ghét
his child.  When I went to visit my biological mother for a few days,
con. Khi con về chơi với mẹ đẻ vài ngày
she didn't show me any affection either.  Sometimes
thì mẹ đẻ cũng không thương con. Có khi
they leave their children at home to go out and have fun, without paying any attention to
bỏ con ở nhà để đi chơi không quan tâm
them.  How can I get both my
gì con cả. Con phải làm thế nào để cả mẹ
biological mother and stepmother to love me more?
đẻ và mẹ kế yêu thương con hơn? Con cảm
Thank you, teacher.
ơn cô ạ.
Hello, children.  Honestly, if I were in
Cô chào các em. Thực sự nếu rơi vào cái
your situation, I would
hoàn cảnh của em thì quả thật là cô cũng
feel very lonely too, being
cảm thấy rất là tuổi thân
in a
khi mà mình rơi vào cái hoàn cảnh là gia
broken family and not receiving love from either my father,
đình đã đổ vỡ mà không được cả bố này,
mother, or stepmother.
mẹ đè này, mẹ kế này yêu thương mình.
You need to return to your mind for a moment,
Em hãy quay lại một chút về tâm
because
vì
you need this knowledge in order to
em cần phải có cái kiến thức này thì em
escape
mới có thể mà thoát được ra cái hoàn
your current situation.
cảnh trong hiện tại của em.
I realize that the way
Em thấy rằng là
I blame my mother makes it
em trách mẹ như thế
very difficult for me to escape that feeling of resentment
em rất khó thoát ra khỏi cái tâm trách
.
đó.
I will only stop resenting my mother when she changes.  So, why would Mom
mình mới hết trách thôi. Tức là sao mẹ
leave me to go play
lại bỏ con đi chơi
when I should be playing with her?
trong khi con về chơi với mẹ?
I will never be able to get rid of
Không bao giờ mà em có thể hết cái tâm
that feeling of resentment.  That means that mind can
trách ấy được. Tức là cái tâm ấy mà
never be completely eradicated.  And I've found that outside of my
không hết được. Và em thấy ở ngoài cái
family circle,
phạm vi trong gia đình
if I like someone, I'll hang out
em thấy là em thích ai thì em sẽ chơi
with that person.   If
với người đó.
I don't like someone, I won't hang out
Em không thích ai thì em sẽ không chơi
with them.  That's just my personal preference
với người đó. Đấy là cái tâm thích của
.  And I wish I could hang out
mình. Và mình có mong muốn mình vui chơi
with someone I don't like, but
với cái bạn mình không thích,
I can't even be friends with them.  I used the phrase "at
mình cũng không chơi được. Mình nói từ ở
home," for example, "at home" means that today I'm going to
nhà, ví dụ từa nhà là hôm nay tôi sẽ đến
hang out with the friend I hate the most
chơi với cái bạn mà mình đang ghét nhất
.  Even going there wouldn't be enough to do it.
ấy. Đến đấy cũng không thể nào làm được.
Even though I had already prepared myself and thought things through at home, just
Tuy rằng đã là từ ở nhà rồi, sắp xếp suy
seeing them when I got there made me
nghĩ rồi nhưng mà đến đấy nhìn thấy đã
uncomfortable. I couldn't play, I
khó chịu rồi, không chơi được,
didn't want to play with them, I didn't want to
không muốn chơi với người ta, không muốn
talk to them.  So whose
nói chuyện với người ta. Thế thì cái này
fault is this?  The problem lies with both sides because they are
nỗi tại ai? Nỗi cả hai bên là do không
incompatible.  Right?  That means they
hợp nhau đấy. Đúng không? Tức là khi ở
don't find it interesting to be together.   We
cạnh nhau không thấy thú vị.
didn't find it interesting, so we couldn't
không thấy thú vị cho nên không nói
talk to each other.
chuyện được với nhau.
So, if the people who enjoy
Thế nếu như mà những người thích nói
talking to me are the ones who find me
chuyện với mình là mình người ta cảm
interesting, then they'll realize I'm interesting.  As for those who
thấy mình có thú vị. Còn những người mà
don't like talking to me, it's because they
không thích nói chuyện với mình là họ
find me uninteresting.  So,
cảm thấy mình không có thú vị. Thế thì ở
the main reason here is that
chỗ này là cái nguyên nhân chính là do
I'm not bringing excitement or
mình không đem lại sự thú vị cho người
inspiration to
khác, không đem lại cái cảm hứng cho
others.  So, the correction must come from
người khác. Cho nên là cái sửa chữa là
within ourselves, not
sửa chữa ở mình chứ không thể sửa chữa
from our stepmother, our father, or
từ mẹ kế hay là sửa chữa từ bố hay là
our biological mother.
sửa chữa từ mẹ đẻ mình được mà do là
We must correct ourselves because our stepmother still
mình phải sửa chữa mình bởi vì mẹ kế còn
loves our sister, which shows that
yêu chị của mình cơ mà thì chứng tỏ là
she finds our sister very interesting and easy to
mẹ kế thấy chị mình rất là thú vị có thể
talk to, while we can't. Maybe
nói chuyện được còn mình thì lại không
we have a huge inferiority complex.
mình có cái mặc cảm lớn quá
For example, if we consider her our stepmother,
Ví dụ mình coi đây là mẹ kế mình chẳng
but our sister doesn't, she
hạn mà chị gái mình không coi đấy là mẹ
can share things
kế thì chị gái có thể là chia sẻ một
honestly and cheerfully
cách rất là trung thực, rất là vui vẻ
with her, so the stepmother will
với mẹ kế cho nên mẹ kế sẽ tiếp nhận
accept her sincerity and find it
được cái tâm đó của chị cho nên mẹ cũng
easier to share back.  Just one
rất là dễ dàng chia sẻ lại. Chỉ cần một
small action from you and your
hành động nhỏ của bạn thôi thì lập tức
stepmother will immediately stop loving you, and your father will
mẹ kế sẽ không yêu bạn và bố bạn cũng
stop loving you too.  The example
không yêu bạn. Ví dụ
is a very simple thought.
là một cái suy nghĩ rất là đơn giản. Ví
Here's just an example.  You will tell
dụ như thế này thôi ạ. Bạn sẽ kể lỗi của
your father about your stepmother's wrongdoing.  Just point out the mistakes.
mẹ kế bạn với bố bạn. Kể lỗi thôi. Tại
Because it's usually not my mother who does it,
vì thường là không phải mẹ mình mà cho
sometimes I tend to point out the mistakes, for
nên là đôi khi mình có hay nhìn lỗi
example.  So I told my dad
chẳng hạn. Thế mình mới bảo mới bố mình
that my mom had treated me this way and that way today
là mẹ là hôm nay là mẹ đối xử với con
.  Then, at that point,
thế này thế kia. Thế thì đến lúc bấy giờ
Dad could remind Mom why she
bố có thể là nhắc mẹ là tại sao đối xử
shouldn't treat the child that way.  At
với con như thế không nên như thế. Thì
that time, of course, my stepmother would
lúc bấy giờ đương nhiên mẹ mình mẹ kế mà
always have to defend
thì bao giờ mẹ cũng phải bảo vệ cái hành
her own actions; how could she possibly defend me?
động của mẹ chứ làm sao mẹ bảo vệ mình
But my stepmother said, "No, I'm not like
được. Thế mẹ kế nói là không em có như
that."  He saw how I treated the
thế đâu. Anh nhìn thấy em đối xử với con
older child, so he told me that the younger one is too difficult and
lớn đấy thầy cho nên con bé nó khó quá
I don't know how to handle her.  If you do
em không biết đối xử thế nào. Em cứ làm
this, it will think that way.  Or,
thế này thì nó lại nghĩ thế kia. Hay là
naturally, you might lose the affection
tự nhiên là bạn sẽ mất đi tình cảm cả
of both your stepmother and your biological father.
của mẹ kế lẫn của bố đẻ.
There.  Then it's because I'm not interesting,
Đấy. Thế thì là do mình không thú vị,
I don't inspire my
mình không đem lại cái cảm hứng cho mẹ
stepmother and I don't inspire
kế và không đem lại cái cảm hứng cho cho
my father.  Therefore, she hopes that, given
bố mình. Cho nên là cô mong rằng ở trong
your current circumstances,
cái hoàn cảnh hiện tại của em thì cái
your behavior towards your stepmother will be
cách ứng xử của em đối với mẹ kế là phải
extremely tactful.  It's a very sensitive issue.  First,
cực kỳ tế nhị. Rất là tế nhị. Thứ nhất,
we should never speak ill of our stepmother to
chúng ta không bao giờ nói xấu mẹ kế với
outsiders, never speak ill of our stepmother to our father, and
bên ngoài, không nói xấu mẹ kế với bố,
never speak ill of our stepmother to anyone
không nói xấu mẹ kế với tất cả những
around us.  Instead of speaking ill of others,
người xung quanh. Không nói xấu mà chúng
we should find positive qualities to mention.  That's how
ta nên tìm ưu điểm để nói. Cái đấy thì
we can make things interesting for our stepmother,
chúng ta sẽ khiến cho mẹ kế thú vị đúng
right?  For example, during mealtimes, the
không? Ví dụ trong bữa cơm chẳng hạn thì
stepmother naturally has to cook for the whole
mẹ kế đương nhiên phải nấu cơm cho cả
family.  Then I can sit down and enjoy a dish
nhà ăn. thì mình có thể ngồi cái món ăn
that really suits my taste, it's not like it doesn't
nó hợp với mình thật mà chứ phải không
suit me.  We can compliment a dish,
hợp đâu. Thì mình có thể khen cái món ăn
but sometimes we forget to do
ngon nhưng đôi khi chúng ta quên đi cái
so.  For example, I might say, "Today
việc khen đó. Thì ví dụ như là hôm nay
I ate this dish and it was delicious, Mom, you cooked it
con ăn món món này rất là ngon, mẹ nấu
so well."  That's really impressive,
rất là khéo. Thì quả thật là khéo thật
but I don't know how to cook at all.  Therefore,
mà mình vì mình có biết nấu đâu. Cho nên
whoever knows how to cook better than me is already more skillful than me
người nào biết nấu hơn ta là khéo hơn ta
.  Therefore, our praise of that statement is
rồi. Cho nên ta khen cái câu đó không
not an order, but a sincere one.
phải là lịnh mà nó là thật lòng.
The important thing is that we can't speak our
Quan trọng thì chúng ta không nói được
true feelings, which is why we have difficulty
thật lòng lên cho nên chúng ta bị khó
communicating.
trong giao tiếp.
Let's just be honest; if it tastes good, we'll say it tastes
Chúng ta cứ nói thật đi, ngon thì bảo
good.  If it's not delicious and people haven't
ngon. Thế còn không ngon người ta chưa
accepted it yet, just leave it there for now.  It might not taste good
tiếp nhận thì cứ để đấy đã. Không ngon
to me, but it might taste good to
đối với mình nhưng mà lại ngon với người
others, so I haven't seen anyone complain.   You
khác cho nên có thấy người khác chê đâu.
only see me criticizing, right?
Chỉ thấy mình chê thôi phải không? Cho
Therefore, what I consider not delicious may not necessarily
nên cái không ngon của mình chưa phải đã
be the right thing to do.  That's how deeply we need to think
là đúng. Đấy, chúng ta phải suy nghĩ
.  She also had a mother, ...
thật sâu như thế. Cô cũng đã có mẹ mẹ mẹ
That means her father had two wives, and she
mẹ cả cô. Tức là bố cô có hai vợ và cô
also lived with her stepmother.  From a young age, Tí or
cũng sống với mẹ cả cô mà. Từ bé Tí hay
his teacher used to tell his friends this story.  Little Tí
cô kể cho các bạn nghe thế này. Bé Tí
.
nhé.
That means,
Tức là
yes, she calls her stepmother "u".  Then
ừ cô gọi mẹ cả cô gọi là u. Thế thì mẹ
her stepmother was always the target of gossip and slander because people
cả cô là luôn bị mọi người nói xấu vì
disliked her.  I don't like being in a place like this
không ưa. Không ưa ở cái chỗ thế này
.  Her stepmother often goes out to eat snacks.
này. Mẹ cả cô rất là hay đi ăn quà.
Not going to work.  Her father just went to work, but he
Không đi làm. Bố cô đi làm thôi nhưng mà
often went out for snacks.  But she always took
rất hay đi ăn quà. Nhưng cô thì luôn
her out for snacks.  But when she came home from eating
luôn dắt cô đi ăn quà. Nhưng cô đi ăn
snacks, she never boasted to her father.
quà về cô không bao giờ khoe với bố.
Whenever we go out to eat snacks, we always eat snacks offered to our mother.
Cứ đi ăn quà là đi ăn quà cúng mẹ thôi.
No showing off, no showing off.  That's the
Không khoe không khoe. Đấy là cái ưu
first advantage: I didn't brag about it.
điểm thứ nhất là mình đã không khoe rồi.
Because showing off doesn't achieve anything, but
Bởi vì là khoe thì được cái gì đâu nhưng
at that time, she didn't think that way.
lúc đấy thì cô chưa tư duy thế đâu.
But the only thing she doesn't do is
Nhưng cô chỉ có cái là không khoe là
brag.  And secondly, when
không khoe thôi. Và cái thứ hai là khi
people spoke ill of her mother, she
người ta nói xấu mẹ cả cô cô không bao
never joined in the gossip; instead, she defended her.
giờ aa theo nói xấu mà cô bênh.
Therefore, she had the advantage of being
Thế cho nên cô được cái ưu thế là mẹ cả
very much loved by her stepmother.  She loves him very much.  And
cô rất là yêu quý. Cô rất là yêu quý. Và
she absolutely never heard her stepmother
tuyệt đối là cô không bao giờ nghe mẹ cả
speak ill of her own mother, nor did her mother speak ill of her stepmother
nói xấu mẹ cô hay là mẹ cô nói xấu mẹ
.  For example, if she heard or heard something, she would
cả. Ví dụ có mà nghe hay nói thì cô sẽ
respond very frankly that she didn't
trả lời rất là thẳng thắn là con không
like hearing about that.  If you don't want to
thích nghe cái chuyện ấy. Không thích
listen, then you don't listen.  Even if she didn't
nghe thì tức là mình không nghe. không
hear, her mother,
nghe thì nhưng mà cũng không bao giờ mẹ
or rather, her mother, would never have overheard
cả hoặc mẹ à mẹ đè cô lại có thể nghe
a single word from her about what
được một câu nào đó từ cô về cái việc
this person said to that person, or what that person said to
người này nói người kia người kia nói
this person.  Although she heard about it,
người này. Tuy rằng cô có được nghe
she didn't pass the information on to the two of them.
nhưng cô không truyền cho hai người.
Neither of them will ever know that
Không bao giờ hai người biết được là
one person told the other, or that the other person
người này đã nói người kia, người kia đã
told the first, that they will never know.  That's
nói người này là không bao giờ biết. Vì
why she's so spoiled.   My
thế cho nên là cô rất là được chiều đấy.
stepmother spoils me a lot.  So, the reason
Được được mẹ cả rất là chiều. Thế thì
we're
chúng ta
not pampered or loved
không được chiều, không được yêu thương
is because our behavior
là do cái cách hành xử của chúng ta
makes others feel uncomfortable.
khiến cho người khác người ta khó xử.
For example, she never
Đấy, ví dụ như là cô cũng không bao giờ
tells stories about her mother, or about herself and her father.
kể chuyện của mẹ cả, của cô với bố cô.
For example, if something goes wrong, I
Ví dụ có cái gì đó sơ suất mình cũng
never tell anyone.  I'm only mentioning the good points
không bao giờ kể. Mình chỉ kể điểm tốt
.  Because I'm entitled to those good points
thôi. Bởi vì điểm tốt mình được hưởng
.  And that's why I've always needed
mà. Thế và mình luôn luôn là cần mọi
people to protect me.  My stepmother
người che chở cho mình. Mẹ cả thì cũng
had to protect me, and my father also had to
phải che chở cho mình, bố mình cũng
protect me.  Therefore, if
cheia chở cho mình. Vì thế cho nên mình
someone kidnaps me and I tell
bị ai bắt lạt mình về mình khoe mẹ cả
my mother first, naturally, showing her
mình trước thì đương nhiên là khoe cái
will trigger her protective instincts
thì sẽ kích phát được cái cái tâm bảo vệ
.  Therefore, the important thing is that you
đấy. Cho nên là cái quan trọng là bạn
should share with your stepmother.  Share with your
nên chia sẻ với mẹ kế. Chia sẻ với mẹ
stepmother.  Mom, I had something to do at school today, like
kế. Mẹ ơi, hôm nay con đi học có cái
this, like this, and like that.  Mom,
việc như này như này như kia. Mẹ xem con
what do you think I should do?  Naturally, your stepmother will
nên làm gì thế? tự nhiên là mẹ kế sẽ
find it perfectly normal for you
thấy là rất là bình thường đối với bạn
, and there will be no distance between you anymore.
thôi, không có khoảng cách gì nữa. Căn
Basically, we've been created a distance between us.
bản là chúng ta bị tạo cái khoảng cách.
And when we go back to our birth mothers, we should
Thế rồi về nhà với mẹ đẻ thì chúng ta
n't bring up our
cũng đừng đừng lấy cái chuyện cái thói
stepmother's bad habits to tell them about it.   That shouldn't be the case
xấu của mẹ kế ra để mà kể với mẹ cả.
.  Don't assume that's how
Không nên như thế. Đừng tưởng như thế là
your mother will love you.  That's not the case.
mẹ sẽ yêu thương mình. Không như thế.
I also didn't tell her
Mình cũng không kể là mẹ kế đã đối xử
how well my stepmother treated me because I was afraid of
tốt đẹp thế nào đối với mình vì mình sợ
upsetting my mother.  Back then, she was also afraid of
mẹ mình buồn. Hồi xưa cô cũng thấy cô sợ
upsetting her mother, so she didn't tell anyone about it
là mẹ cô buồn chứ cô không kể chuyện
.  Neither good
người này đến người kia. Không kể xấu mà
nor bad, neither anything at all.
cũng không kể tốt, không kể cái gì. Cứ
Wherever I go, I always return home to my stepmother, and I
đến đâu là cứ về nhà với mẹ cả thì sẽ
live according to her ways.  When you go home to your mother, you
sống đúng theo mẹ cả. Về nhà với mẹ đẻ
live according to her wishes.  She's
thì sống đúng theo mẹ đẻ. Từ hồi bé cô
been like that since she was a child.  She would never spread
đã như thế rồi. Không bao giờ cô đem
gossip from one place to another, and absolutely
chuyện chỗ nọ kể sang chỗ kia tuyệt đối
never speak ill of anyone
không kể xấu người này người kia tuyệt
.  So when you go back to your mother's house, you
đối luôn. Thế thì về tới mẹ đẻ thì bạn
should show her care and concern, ask her how she's doing,
nên quan tâm mẹ đẻ, bạn nên hỏi han mẹ
or when you're with your stepmother,
đẻ hoặc là những cái lúc mà mẹ kế bạn ấy
you should be upfront with her and tell her
thì bạn cũng nên nói thẳng với mẹ kế bạn
that you live alone, and that your parents didn't get
là mẹ con ở có một mình, bố mẹ thì không
along, which is why they separated.  So
hợp nhau cho nên là chia tay nhau. Cho
now I consider both you and my mother
nên bây giờ con coi cả mẹ lẫn mẹ con
as my mother.  That means I'll just be honest
cùng là mẹ của con. Tức là mình cứ thật
like that.  And there are some things I
thà như thế thôi. Thế và có những việc
ask my mother about to cheer her
thì con cũng hỏi mẹ con cho mẹ con đỡ
up.  There are things that the child also asks the mother about, and with a
buồn. Thế có những việc con cũng hỏi mẹ,
stepmother, you just tell her that.  To put it
mẹ kế thì mình cứ nói thế. Tức là mình
bluntly, there are some things I still
nói thẳng là có những việc thì mình vẫn
have to ask my mother about.  There are things I
phải hỏi mẹ mình. Có những việc thì mình
still ask my stepmother about, but my child doesn't distinguish
vẫn hỏi mẹ kế nhưng con không phân biệt
between one thing and another.  That means
gì cái việc này việc kia. Đấy tức là
we have to show our mother about
chúng ta phải thể hiện cho cho mẹ mình
it and show our stepmother
biết cái việc đó và thể hiện cho mẹ kế
about it.  But because
biết cái việc đó. Chứ còn tại vì là giữa
my parents are divorced, there are
bố và mẹ mình ấy thì đã ly hôn thì nó có
conflicts between them.  For example, a father
những cái mâu thuẫn. Ví dụ như là bố
might tell his mother, "I can
mình có thể nói với mẹ mình là tôi vẫn
provide for our child adequately; you don't need to worry
lo được đầy đủ cho con, không cần cô
about him. You shouldn't concern yourself with
phải quan tâm, không được quan tâm đến
our child."  That means there were so many
con tôi. Tức là nó có nhiều cái mâu
conflicts that people broke up.  If it weren't for the
thuẫn người ta mới bỏ nhau. Chứ nó không
conflict, they wouldn't have broken up.
mâu thuẫn thì đã không bỏ nhau. Thế cho
Therefore, my father can tell my mother
nên là bố mình có thể nói với mẹ mình
many things that I don't know about.  I do
nhiều cái mà mình không biết được. cũng
n't know either.  So, if
không biết được đâu. Thế thế nếu như mà
your mother is upset with
mẹ mình mà lại cảm thấy là bực mình với
your father, sometimes
bố mình thì đôi khi nó có cái trường hợp
this kind of situation can happen, kids.  It means getting angry at
này xảy ra các em ạ. Tức là giận cái
someone for not caring about
chém thớt, tức bố thì không quan tâm tới
their child, or getting angry at a wife for not caring about her child.
con, tức vợ thì không quan tâm tới con.
Therefore, children are sometimes the embodiment of
Cho nên con đôi khi là kết tinh của tình
love, but sometimes they are also a disaster resulting from
yêu nhưng đôi khi cũng là thảm họa do sự
anger between parents.  Between the two sides,
giận giữ giữa bố mẹ. giữa hai bên thì
you will face some very
con sẽ gặp phải những cái thảm họa rất
terrible disasters.  For example, if a husband is angry
là ghê gớm. Ví dụ như là tức chồng thì
, he might hit his child; if a wife is angry, she might also hit her child.
đánh con, tức vợ thì cũng đánh con. Cho
Therefore, the child will be the center of
nên con nó sẽ là cái trung tâm của sự
love between the parents or the
yêu thương giữa bố và mẹ hoặc là trung
center of hatred between them.
tâm của cái sự ghét bỏ giữa bố và mẹ.
So, we have to create many
Đấy, chúng ta phải đặt ra rất là nhiều
scenarios that we ourselves
những cái tình huống mà bản thân chúng
will encounter.  Then
ta phải gặp vào, sẽ gặp phải. Thế thì ở
you should do the same here.  You should show
đây bạn cũng nên như thế. Bạn nên quan
concern for your mother, or if she goes out,
tâm tới mẹ bạn hoặc là mẹ bạn đi chơi
you can say, "
thì mẹ có thể nó bạn có thể nói rằng
Mom, if you're busy, just go ahead. I'm fine staying home
thôi mẹ bận thì mẹ cứ đi đi, con ở nhà
alone, or staying with my grandparents is
một mình cũng được, con ở với ông bà
fine too. We shouldn't expect
cũng được chứ chúng ta không nên là bắt
our parents to constantly worry about us."
bố mẹ mình phải quan tâm tới mình nhiều.
Because that's just my situation.
Vì cái hoàn cảnh của mình nó là như vậy.
And here she also talked about the law of
Và ở đây cô cũng nói luôn về cái nhân
karma from a Buddhist perspective, which is that
quả trong cái con mắt của nhà Phật đó là
if our parents are separated, it's
ừ cha mẹ mình có chia lìa nhau cũng là
because of our own actions, like saying divisive words
do cái nhân của mình hay nói lời chia
.  Go ahead and check it yourself.
rẽ. Đấy bạn cứ thử kiểm bạn mà xem. Bạn
Have you ever advised your friend to just leave
có bao giờ khuyên bạn của bạn là thôi bỏ
this person?  Can we just stop hanging out with
cái người này đi không? Đừng chơi với
this person?  Sometimes
cái người này nữa không? Đôi khi người
people are just nice to each other.  But if
ta là người tốt với nhau. Chứ nếu như
someone is associating with bad people, then
người ta làm chơi với người xấu thì mình
advising them not to associate with bad people
khuyên người ta không chơi với người xấu
is a good thing.  It brings
thì điều đó là tốt nhá. Mang đến phúc
blessings to oneself.  But sometimes, when people
báo cho mình. Nhưng đôi khi người ta
are associating with good people, we advise
đang chơi với người tốt, mình lại khuyên
them to abandon those good people.  So, if
người ta bỏ người tốt. Đấy thì cái đấy
we create a situation where we sow discord and
là mình có cái nhân chia rẽ những cái
prevent others from enjoying
duyên khiến cho người ta được hưởng cái
good fortune, then we will also encounter a
điều tốt lành thì mình cũng sẽ bị cái
situation where we are
cái gặp phải cái duyên là mình sẽ bị
separated and prevented from enjoying
chia rẽ khiến cho mình không được hưởng
that good fortune.  Do you understand this part
cái điều tốt lành. Các bạn rõ chỗ này
?  Therefore, you must
chưa? Đấy cho nên chỗ này các em phải rõ
understand that this part is also a matter of cause and effect,
biết cái phần này nó là cũng là nhân quả
so that you can strengthen the
của mình nữa thì các em sẽ gắn kết cái
relationship between yourself and your stepmother.  It's easy
mối quan hệ giữa mình với mẹ kế. Dễ
, not difficult at all.  She was also involved
thôi, không khó đâu. Cô cũng đã là người
in the situation, so she didn't find it difficult.   The
trong cuộc mà cho nên cô thấy không khó.
important thing is that we care about
Quan trọng là chúng ta hãy quan tâm tới
everyone, we care about our stepmother, and we
mọi người, hãy quan tâm tới mẹ kế và
don't speak ill of anyone.  Because the relationship between
đừng nói xấu mọi người. Tại vì giữa bố
this father, this mother, this stepmother, and myself is
này, mẹ này, mẹ kế này, mình này nó là
extremely complicated.
mối quan hệ cực kỳ phức tạp.
If we make even one slip-up and
Nếu chúng ta chỉ cần sơ sẩy và chúng ta
commit the sin of slander just once.
mắc phải cái tội nói xấu một lần thôi.
They badmouth their stepmother to their biological mother, their
Nói xấu mẹ kế đối với lại mẹ đẻ, nói xấu
biological mother to their stepmother, their stepmother to their
mẹ đẻ đối với mẹ kế, nói xấu mẹ kế đối
father, their mother to their father, their
với bố, nói xấu mẹ đối với bố, nói xấu
father to their mother, and then they badmouth their mother to their
bố đối với mẹ, rồi nói xấu mẹ đối với mẹ
stepmother, all while whispering to each other.
kế mà nói cho nhau nghe. Người ta chỉ
Once someone is deceived,
cần tiếp nhận được một lần thì lần sau
they will permanently lose that
mình sẽ vĩnh viễn mất đi cái sự tin
trust the next time.
tưởng.
And once trust is lost,
và đã mất đi cái sự tin tưởng rồi thì
people won't care about you anymore.
người ta sẽ không quan tâm tới mình nữa.
In a situation where your parents are divorced and
Thì ở trong trường hợp bố mẹ đã ly hôn
you're living with a stepmother,
nuôi với nhau, mình phải sống với mẹ kế
you have to show care and earn
thì làm sao đó mình phải quan tâm là
people's trust
mình phải để cho mọi người đặt niềm tin
.  Trust in yourself, but don't lose the
ở mình. đặt niềm tin ở mình, đừng để mất
trust
niềm tin
of others.  If I do anything
đối với mọi người. Mình mà chỉ cần có
bad, anything
những hành động không tốt thôi, những
that causes
hành động mà khiến cho người ta
division and conflict among people,
bị chia rẽ, bị mâu thuẫn với nhau thì
I will immediately lose interest.  Because
lập tức mình sẽ không được quan tâm. vì
people will be wary when they talk to me,
người ta nói chuyện với mình người ta sẽ
I shouldn't pay
cảnh giác cho nên mình không được quan
attention to them anymore.  So,
tâm nữa. Thế thì cả ở đây thì cô khuyên
in this situation, I advise you that if
các bạn trong cái hoàn cảnh này nếu như
you have made the mistake of causing
bạn đã mắc phải cái lỗi là khiến cho bố
misunderstandings between your parents or between
mẹ mình hiểu lầm nhau rồi mẹ kế với lại
your stepmother and stepfather, you should
bố mình hiểu lầm nhau thì mình nên xin
apologize and try to make amends.  And we should only
lỗi và mình sẽ làm lại. Và mình chỉ nên
praise the good things.  As for the bad things, actually, there are
khen cái tốt. Còn cái xấu thì thực sự ra
n't that many of them.  The
cái xấu nó không phải là nhiều đâu. Cái
bad things are just
xấu thì chẳng qua chỉ là cái cảm nhận
our perceptions; in reality,
của mình thôi chứ còn thực chất ra bây
nowadays we only have enough to eat and wear,
giờ cũng chỉ đến ăn và mặc thôi mà phải
right?  Regarding clothing and education, you will
không? Ăn mặc và học hành thì các bạn
still receive an education, and you will still be able to attend the
vẫn được học hành, các bạn vẫn được về
retreat.  That means you've already received a
khóa tu. Tức là các bạn đã có được cái
great deal of attention.  The important thing
sự quan tâm rất là lớn rồi. Quan trọng
is to live honestly and tactfully.   We
là bạn hãy sống chân thật và khéo léo.
should not say things that cause
Không nên nói những lời khiến cho người
division and distance between people
ta chia rẽ nhau, khiến cho người ta xa
.  That's something I shouldn't have said.
cách nhau. Đấy là mình không nên nói.
Then I will receive
Thì mình sẽ được những người trong gia
care and attention from my family in
đình mình quan tâm tới mình trong cái
this situation.
hoàn cảnh này.
Yes, thank you very much, teacher.  And
Vâng, con cảm ơn cô rất là nhiều. Và
on your behalf, I am also very
thay mặt cho bạn thì con cũng rất là chi
grateful to you, because only those who
ân cô bởi vì quả thật là phải là những
have been in such a situation can
người đã từng rơi vào hoàn cảnh như thế
truly understand the
này mới thực sự để hiểu được người trong
difficulties and hardships that those involved go through
cuộc trải qua những cái khó khăn khắc
.  And indeed, through this experience, I
mắc như thế nào. Và quả thật là qua đây
hope you can learn
thì cũng mong bạn là có thể đút ra được
some valuable lessons on
những cái bài học kinh nghiệm để ứng xử
how to behave appropriately.  First and foremost,
sao cho hợp lý. Trước hết là đối với
you should turn your
chính bản thân mình thì mình nên xoay
mind towards joy, look at all issues
lại tâm hỉ, nhìn nhận lại mọi vấn đề một
with genuine honesty, and strive to
cách rất là chân thực và làm sao quan
care for everyone, including
tâm được tên tất cả mọi người, kể cả đó
your biological mother and your stepmother.
là mẹ đẻ của bạn hay là mẹ kế của bạn.
And absolutely, we must behave
Và tuyệt đối là chúng ta sẽ ứng xử rồi
well and never speak ill of
là tốt, tuyệt đối không được nói xấu mọi
anyone to anyone else.  And
người với bất cứ người khác. Và hi vọng
hopefully, through the words she shared,
rằng là qua những cái lời mà cô chia sẻ
you too can gain the attention
thì bạn cũng có thể có được sự quan tâm
of everyone and
của tất cả mọi người đối với mình và có
have a truly happy family life
được một cuộc sống gia đình thật là hạnh
.  Thank you again, teacher.  I respectfully
phúc. Nữa con xin cảm ơn cô ạ. Con kính
address you, teacher, and all of
thưa cô và kính thưa tất cả quý vị và
you present.  Next up is another story from someone who is
các bạn. Tiếp tục là một tâm sự một bạn
also facing difficulties in their
cũng đang gặp phải vướng mắc đối với mối
relationship with their stepfather.  Please
quan hệ với bố dượng của mình. Con xin
allow me to read your question as follows.
phép được đọc câu hỏi của bạn như sau.
Excuse me, miss, my parents divorced and my mother
Thưa cô, bố mẹ con bỏ nhau và mẹ con đã
remarried.  The child and stepfather often
lấy người mới. Con và bố dượng hay bất
clash.  So how can I get my dad to
hòa. Vậy con làm thế nào để bố thấu
understand and care about me more?
hiểu, quan tâm con nhiều hơn ạ? Con xin
Thank you, teacher.   Hi everyone, I
cảm ơn cô.
greet you.
À cô chào các em.
The issue of stepfathers and stepchildren is a
Cái vấn đề về bố dượng và con của vợ là
very complex one, and we must
vấn đề rất là lan giải và chúng ta phải
understand it thoroughly in each
hiểu thấu cái việc này trong từng cái
specific circumstance.  Only then will we
hoàn cảnh riêng biệt một. thì chúng ta
have the appropriate answer that
mới có được cái câu trả lời phù hợp để
you can apply.  In the question
cho các bạn ứng dụng được. Trong câu hỏi
you asked, you
của của các em đưa ra của em đó đưa ra
didn't tell me whether you were a girl or a
thì không đưa ra cho cô là em là nữ hay
boy.
là nam.
The expectations and concern a
Với cái sự mong muốn, sự quan tâm từ bố
stepfather has for a woman are different from those he has for a man
dượng đối với nữ thì khác và đối với nam
.  Because we must consider what
thì khác. Vì chúng ta phải xét thấy ở
commonly happens in
trong cái việc mà thường xảy ra ở xã
society.
hội.
It's not much, but it's there.
Nó không phải là nhiều nhưng nó cũng có.
This is the case with a female stepchild;
Đó là trường hợp đối với con vợ là nữ,
there are instances where the stepfather
thì có những cái trường hợp là bố dượng
has sexually abused his stepchild.
đã xâm hại tới cái thân thể con của vợ.
So, if you're a woman,
Cho nên nếu như mà bạn là nữ
we need to show concern
thì chúng ta phải có một cái sự quan tâm
but also maintain some
nhưng cũng phải có một cái sự có khoảng
distance, unlike with a biological father.  In childbirth, the
cách chứ không giống như bố đẻ. Búa đẻ
father-son bloodline creates a
thì cái huyết thống cha con ấy nó là một
barrier.
cái khoảng cách.
Make the distance.  Because even biological fathers can
làm cái khoảng cách. Bởi vì bố đẻ thì
sometimes sexually
cũng có những trường hợp là bố đẻ xâm
abuse their daughters.  But
hại vào con gái. Nhưng cái trường hợp
such cases are very rare.  It usually happens in
đấy nó rất là ít. Nó thường là xảy ra ở
a context where either the
một cái bối cảnh là
father is less aware, or the
một là bố ít nhận thức, hai là gọi là
animalistic instincts within the man are
thú tính ở trong trong người đàn ông cao
so strong that they cross the threshold
quá cho nên nó vượt qua được cái ngưỡng
of moral boundaries between
cửa sanh giới của cái phạm chủ đạo đức
father and son.  However,
là bố và con. Thế nhưng mà giữa bố dượng
the line between a stepfather and a daughter is very
và là con gái thì cái rh giới đấy nó rất
thin.  It is very fragile.  It
là mong manh. Nó rất là mong manh. Nó
lacks the bloodline,
không có cái tính chất huyết thống cho
so it's very fragile.
nên nó mong manh lắm.
And
Và
as for what she calls "in that
đối với cái trong cái cô gọi là trong
feeling."  Imagine experiencing
cái cái cái cảm thọ đấy. Cảm thọ cái cảm
that feeling like this; it will be easier for you to
giác ấy giống như thế này các bạn sẽ dễ
understand.  If you're a girl and you
hiểu hơn này. Nếu bạn là con gái như bạn
have an older brother, the feeling you have with
có anh trai thì cái cảm giác giữa bạn và
him is different from the feeling
anh trai nó khác với cái cảm giác giữa
you have with other boys.   That's where
bạn và với những người con trai khác.
the line between bloodlines goes
Đấy cái ranh giới của huyết thống nó rất
.  It has a very
là khác. Nó có một cái ranh giới rất là
clear boundary.  Therefore, from this, I also
rõ ràng. Thế cho nên là từ đây mình cũng
understand my father, Dua.
thông cảm với bố Dựa là bố Dựa
For me, if I were a girl, I would
đối với mình nếu mình là con gái thì
n't have that kind of relationship with him. It would
không có được cái rh giới đó mà nó
usually be more of a feeling or emotion
thường có cái cảm cái cảm giác cảm thọ
between a man and a woman,
giữa một người nam và một người nữ chứ
rather than a formal father-daughter relationship
lại không có cái danh giới bố con nhiều
.  Except for those who
đâu. Trừ trường hợp những người người ta
live by prioritizing moral standards above all else.   That
sống với cái quy chuẩn đạo đức lên đầu.
means the man must be
Tức là cái người đàn ông đấy phải là cái
someone who lives by a
người mà người ta sống với một cái quy
very high standard, a
chuẩn rất là lớn, đó là quy chuẩn đạo
very high moral standard, because it's difficult for him to
đức rất là lớn, người ta mới khó vượt
cross that boundary, or he
qua được cái ranh giới đó hoặc người ta
can't cross
không thể nào vượt qua được cái ranh
that boundary at all, because it involves self-respect
giới đó vì là nó có cái sự tôn trọng bản
.  However, if a person
thân. Thế nhưng mà nếu như cái người mà
cannot live by
lại không sống được với cái quy chuẩn
moral standards, if they do not prioritize moral standards,
đạo đức, không đưa cái quy chuẩn đạo đức
then they will no
lên hàng đầu thì người ta sẽ không tôn
longer respect themselves.  And then, and then, and
trọng bản thân được cái đó nữa. Cái cái
in that particular situation.  And
cái cái trong cái hoàn cảnh đó nữa. Mà
when I'm a girl, and I reach the
khi mình là người con gái rồi đến cái
age that these girls are at—the age of teaching, from
tuổi của các em là cái tuổi dạy thì từ
grade 6 to grade 9 and up to high school—it's
lớp 6 cho đến lớp 9 cho đến cấp ba nó là
the age of teaching and the age where they are weak in self-defense
cái tuổi dạy thời và là cái tuổi tự vệ
.  The self-defense skills are very poor.  So, if
kém. Cái tự vệ rất là kém. Cho nên nếu
they are girls, it's really
như các em là con gái thì quả thật là nó
something to worry about.  It's a cause for
cũng là một cái lỗi lo. Nó là một cái
concern.  When it's just her stepfather and she's
lỗi lo. Khi mà trong nhà chỉ có bố dượng
home alone, she gets very worried.  She
vào mình ở nhà thì nó rất là lo lắng. Cô
didn't know what other mothers were like
không biết những người mẹ khác thì thế
.  But if she were in that situation,
nào. Nhưng nếu cái hoàn cảnh đó rơi vào
she would think very carefully about
cô thì cô sẽ cân nhắc rất nhiều trong
whether or not to remarry if she were the one raising
hay không nếu như mình là người nuôi con
her daughter.  It made me think
gái của mình. nó làm cho mình suy nghĩ
a lot, and if I were to remarry,
rất là nhiều và nếu có đi bước nữa đi
I would have to come up with many defensive measures and
vệ mình đưa ra rất là nhiều, cảnh giác
take many precautions.  And she had also
mình đưa ra rất là nhiều. Và cô cũng có
heard of cases where
nghe thấy những cái trường hợp mà những
those daughters and their stepfathers developed
người con gái đó với bố dượng lại phát
romantic feelings for each other.  Therefore, it is the daughter who is
yêu nhau. Cho nên chính con gái thì lại
being deceitful to her own mother.  And there are
gian dối đối với mẹ mình. Và có trường
cases where a mother is jealous of her
hợp xảy ra đó là mẹ đẻ lại ghen với con
daughter, so we need to understand all
gái thì chúng ta phải tìm hiểu hết cái
aspects of a problem before we
khía cạnh về một vấn đề thì chúng ta mới
can determine how we should approach the situation
có thể xem xem là mình định hướng của
.  So, if
mình như thế nào. Thế thì trong cái
you're a girl, you
trường hợp bạn là con gái thì bạn chỉ
should only let your father focus on and care
nên để cho bố dựa mình quan tâm tới mình
about certain aspects of your life.  First,
về những mặt nào thôi. Thứ nhất,
focus on educating yourself so that
quan tâm tới việc dạy dỗ mình để cho
you can develop your character.
mình phát triển nhân cách.
That means we need to bring up
Tức là mình phải đưa đến những cái câu
questions for your father and
hỏi đối với bố mình và những cái cái tâm
your feelings towards your stepfather.  If you're
tư của bạn đối với bố dượng. Nếu bạn là
a girl, then you should say
con gái thì ờ bạn phải nói ra những cái
things like, "Teacher, today I'm going to guide you
điều như cô hôm nay cô hướng dẫn cho em
."  First of all, I
này. Thứ nhất là con
don't like people who aren't
không thích những cái người mà không
decent, Dad.   That
đứng đắn bố ạ.
means I have to say it outright.
Tức là mình phải nói luôn như vậy.
And I hate people who aren't
Và con ghét những người không đứng đắn
very decent.  Or maybe Dad should teach me
lắm. Hay là hay bố dạy cho con những cái
how to react to those
cái cách để con phản ứng với những cái
awful boyfriends.  Or, at
người bạn trai không ra gì. Hay cái tầm
your age, Dad should teach you how to
tuổi của con thì bố cứ dạy con cái cách
react to a
phản ứng thế nào đối với người bạn trai
bad boyfriend.  So, you should tell
không ra gì. Đấy và em nên kể những cái
stories about
câu chuyện về những cái cách hành xử
bad behavior in your class and express your
không tốt ở lớp học của em và em đưa ra
opinions, and from that,
cái ý kiến thế và à từ đó là giữa bố em
your father will form the
và em bố em sẽ hình thành luôn một cái
idea that you are a
tư tưởng là em là một người
very decent person who hates
rất là đứng đắn và rất ghét những cái
bad behavior and is very
cái cái điều mà ứng xử không tốt và rất
sensitive to
nhạy cảm đến với những cái vấn đề không
these negative issues.  That
tốt này. Thế thì
incident also
từ cái việc đó cũng tạo ra một cái cảm
inspired my father to pay more attention to me.
hứng cho bố là bố sẽ quan tâm tới mình.
Seeing that he cares about me by frequently
Thấy quan tâm tới mình bằng cách là hay
answering my questions
trả lời những cái câu hỏi của mình và bố
will help me develop my own
sẽ có tự mình xây dựng cho mình một cái
character and behavior.  Be
nhân cách một cách ứng xử. Phải đàng
decent.  Be decent.  Therefore,
hoàng. Phải đàng hoàng. Thế cho nên là
if a daughter
cái sự quan tâm nếu như em là con gái mà
needs something from her father, it has to be a combination of
cần ở bố cái gì thì nó phải song hành cả
both things.  First, all of my actions
hai thứ. Thứ nhất, tất cả hành động của
were to protect myself from my stepfather.
mình để bảo vệ mình trước bố dượng đã.
That is, the intention we have is to
Tức là cái cái tức là cái ý của chúng ta
come up with an idea to defend
hướng tới nó phải đưa ra cái ý để bảo vệ
ourselves.  That means somehow letting my
mình. Tức là làm sao đó phải cho bố
stepfather know that I don't
dượng biết rằng mình là người không
like bad qualities.  I am a
thích những cái tính không tốt. Mình là
person who respects morality, and I said that I
người tôn trọng đạo đức và mình nói nên
cherish my father because he is
là con rất quý bố là vì bố là người thế
this kind of person.  I found my dad's good qualities
này. Mình tìm ra những cái điểm tốt của
, and he relied on them.  Find out what's truly
bố, bố dựa. Tìm ra những cái mà rất là
decent about Dad.  I have to
đàng hoàng của bố. bố dượng là mình phải
talk about my stepfather; it's like a
nói ra trên cái này nó gọi là một cái
weapon of self-defense in this
thứ vũ khí phòng vệ mình trong cái hoàn
situation where I'm a
cảnh mình rơi phải cái hoàn cảnh mình là
girl and my stepfather is there. I have to
con gái và bố dượng thì mình phải phòng
defend myself and my mother too, so that he
vệ cho mình và phòng vệ cho mẹ mình nữa
knows how to treat my
để từ đó mà bố mình biết cách ứng xử với
mother. I'm very happy when he treats my
mẹ mình con rất là vui khi mà bố ứng xử
mother this way or that way, or when I
với mẹ như thế này thế kia hoặc là mình
go home and tell my mother, 'Look,
về mình kể cho mẹ mình nghe là đấy hôm
today Dad did this for you, he did that
nay bố đã làm thế này cho mẹ đấy nó làm
for you.'  So, it was
thế kia cho mẹ đấy. Thế thì thế thì tự
my own story that
cái câu chuyện của mình khiến cho bố
shaped my stepfather, and in turn,
dượng hình thành lên, tiếp tục hình
fostered a proper level of care and concern
thành lên một cái sự quan tâm đúng mực
between me and my mother.  In other words, the father, relying on his own judgment, will have to
giữa mình và mẹ. Tức là bố dựa mình sẽ
be the one to
đón nhận được là mình phải là người có
differentiate in his treatment of the mother, treating the two of
cái phân biệt ứng xử giữa mẹ, giữa hai
them differently.  That means, with a mother, it's about
mẹ con khác nhau. Tức là với mẹ thì bằng
romantic love, but with a child, it
tình yêu thương nam nữ, còn với con là
must become a standard.
phải trở thành một cái chuẩn mực.
Ideally, I would be someone who
chuẩn mực thì như vậy thì em sẽ là người
benefits both my mother and myself,
có lợi ích cho cả mẹ nữa, bảo vệ được cả
protecting her and myself, and
mẹ nữa, bảo vệ được cả mình nữa và làm
building trust in my
cho mẹ tin tưởng giữa mình với cái mối
relationship with my father.  So, in order
quan hệ với lại với lại bố. Thế thì để
for me to get my stepfather's attention,
cho em có được cái sự quan tâm của bố
I have to find a way to maintain some
dượng thì em phải làm sao đó giữ được
decorum.  Remember, if you're a daughter, you
cái chừng mực. Nhớ nếu mà là con gái thì
need to maintain a certain distance between yourself and your
phải giữ được cái chừng mực giữa mình và
father, and yes, you need to let him know
bố và ừ thể hiện cho bố biết được về cái
your point of view.  My perspective is to recognize both
quan điểm của mình. Quan điểm nhận biết
bad and good character traits,
cái nhân cách không tốt và cái nhân cách
and to show my father that I
tốt và thể hiện cho bố biết là mình là
appreciate good character and want to
người yêu quý nhân cách tốt và muốn hình
cultivate it, and that I want him to
thành nhân cách tốt và muốn bố mình là
be a role model
trở thành một hình mẫu
for me.  So, once you have
cho mình. Đấy thì khi các em có cái tư
that mindset, you
tưởng đó rồi thì tự nhiên là vào các sự
'll naturally be able to fit things into situations, you'll be able to
việc các em sẽ lắp rác được vào, em sẽ
think in that direction, and
tư duy được theo cái chiều hướng đó thì
immediately you and your stepfather will become
lập tức mình với vố dượng của mình sẽ
closer.  And the
gần gũi cái mối quan hệ với nhau. Và cái
second case is, if you are a
trường hợp thứ hai là nếu như em là bạn
boy, then the relationship between you and your father and mother would
nam thì giữa em và bố dựa và mẹ thì nó
n't be difficult at all.  So,
không khó gì trong cái mối quan hệ. Thế
if I were a son, I would usually
nếu như mình là con trai thì mình thường
tell the stories my father tells, that is,
nói những câu chuyện mà bố nói, tức là
participate in his conversations.  Because it's
tham gia vào những câu chuyện của bố. Vì
easy when it's between men, not
đàn ông với đàn ông thì dễ rồi, không
difficult at all.  For example, what does my dad do for a living?
khó gì. Ví dụ như là bố em làm cái nghề
What does my dad usually care about?  And
gì này, bố em thường quan tâm đến cái gì
so, she often says
này. Thế và em thường thường nói những
things that are a little bit in her father's favor, a little bit biased
lời mà hơi bênh bố một tí, hơi bênh bố
towards him.  For example, you could say, "Mom, I
dựa một tí. Ví dụ như là à mẹ ơi con
see that you haven't done this yet today, Mom. You have
thấy là ừ hôm nay là mẹ chưa mẹ làm cái
n't done this yet, just a little bit."
này chưa được ví dụ thế hơi một tí thôi.
Then, suddenly, Dad felt like he had an
Thế thì tự nhiên bố thấy là có đồng
ally.
minh. Đấy đàn ông thì người ta thường có
That's the kind of personality men have: they really need allies.
cái tính cách ấy là rất cần đồng minh.
Therefore, even if you are an
Thế cho nên nếu trong nhà mình là đồng
ally of your father in your own family, you must be
minh của bố mình thế nhưng phải nhẹ
gentle and not harm your mother.  That means being very
nhàng không được làm hại mẹ mình. tức là
gentle, and if I can get
thật là nhẹ nhàng và mình muốn cho bố
my father to change the way he
mình thay đổi được cái cái cái cái cách
treats my mother, then I'll be his
ứng xử đối với mẹ mình thì mình sẽ là
ally in other matters.  For example, if
đồng minh trong cái việc khác. Ví dụ như
we surprise Mom
là hôm nay bố con mình làm cho mẹ bất
with something special today,
ngờ đi một cái việc gì đó thế thì tự
Dad will naturally feel much closer to her
nhiên là bố sẽ thấy mình rất là gần gũi
.  Or, for example, let's
thôi. Hoặc là bố bố hôm nay hai bố con
show off our cooking skills today so Mom can be
mình thể hiện nấu cơm đi để cho mẹ về mẹ
surprised when she gets home.  So, naturally,
bất ngờ chẳng hạn. Thế thế thì tự nhiên
the father felt that he was just
là bố lại cảm thấy là mình nó dỡ nó được
as capable as the biological father, that both of them wanted to
như là bố đẻ ấy là hai người cùng muốn
bring joy to the same woman.
mang niềm vui đến cho một người phụ nữ.
So, naturally, when the father leans on him, he
Thế thì tự nhiên là bố dựa mình thì cảm
feels like, "Ah, my child is strengthening
thấy là à con mình nó đang gắn kết cho
the relationship between me and
mình cái mối quan hệ giữa mình và vợ
my wife."  That's it, and people will
mình. Đấy và người ta sẽ cái cái người
think that this stepfather won't consider himself an
bố dượng này sẽ không nghĩ rằng mình
ally of the biological father in scrutinizing
đang là đồng minh của bố đẻ để xăm soi
something to bring back and harm the stepfather.
cái gì đó để mang về hại bố dượng. Đấy
Remember that.  So, remember this:
nhớ nhé. Tức là các em nhớ thế này này
if you're a boy, you'll
là nếu như mình mà là con trai ấ thì bố
always have this thought in your head: "
dượng bao giờ cũng cũng có ở trong cái
Because my biological father hates my stepfather."
vì là vì là bố bố bố đẻ ghét bố dượng.
Therefore, I could easily become a pawn.  I could easily
Cho nên mình dễ là tay sai. Mình rất dễ
become a pawn.  Then I could easily be the one wading through
là tay sai. Rồi mình dễ là người gọi là
cockroaches to do something bad
lội gián để làm cái việc gì đó không tốt
for my family.  That's such a great way of thinking
cho bú dựa. Đấy cái suy nghĩ của người
.  Therefore, we must
ta hay như thế. Thế cho nên là mình phải
abandon that way of thinking through honesty
bỏ cái suy nghĩ đi bằng cái sự thật thà
.  And if you want to be that honest,
của mình. Và em muốn được thật thà như
you have to think like this.  My parents
thế thì em phải tư duy thế này. Bố với
got married because of fate.
mẹ lấy nhau là do nhân duyên.
If the connection remains, stay together; if the connection is gone, part ways.
Còn duyên thì ở, hết duyên thì chia tay.
Even if you force them, they won't be able to live
Chứ có ép người ta cũng không sống được
together.  Therefore, my mother and stepfather
với nhau. Cho nên mẹ mình với bố dượng
are a new kind of relationship.  It's a
là một cái nhân duyên mới. Là cái nhân
new twist of fate in this life.
duyên mới trong cái cuộc đời này. Nếu
If my mother hadn't married this stepfather,
như mẹ mình không lấy bố dượng này thì
my parents would have married another stepfather anyway.
bố mẹ mình cũng lấy bố dượng khác thôi.
So, if I separate my mother from my
Cho nên nếu mình chia rẽ mẹ mình với bố
stepfather, it will only lead to me having to
dượng thì lại tiếp tục cho mình một cuộc
find another stepfather for the rest of my life.  That means
sống lại tìm một bố dượng khác. Tức là
my life will involve going through many
cuộc đời của mình sẽ cứ đi qua nhiều bố
stepfathers.  Then I'll be even more doomed.  Therefore, the
dượng. Thế thì mình càng chết. Cho nên
best thing is for the two people to understand
tốt hết là làm sao cho hai người hiểu
each other and to love each other.  As
nhau, hai người yêu thương nhau. Còn đối
for my biological father and mother, their relationship has ended
với bố đẻ mình với mẹ mình thì nó đã hết
.  Even if we tried to connect, it would
duyên với nhau rồi. Mình có gắn kết cũng
n't work.  But if we stick together now, it will only cause
không được. Mà nếu bây giờ mình gắn kết
suffering for all three of us, and that
nữa thì làm cho cả ba người cùng khổ
won't solve anything.  Therefore, we must
không giải quyết được. Cho nên mình phải
live in the present.  Therefore, it's
sống trong hiện tại thôi. Thế cho nên
best to keep the stepfather close to the mother
tốt hơn hết là gắn kết bố dượng với mẹ
.  Be united, love each other, and
mình. Gắn kết với nhau, yêu thương nhau,
be responsible for each other.  And if my
có trách nhiệm với nhau. Và nếu như bố
parents had given birth to me, I would
mẹ mà còn đẻ ra em thì mình sẽ yêu
love me.  If I take responsibility for my younger sibling, my
thương em. có trách nhiệm với em thì bố
stepfather will love me.  Because everyone can
dượng sẽ yêu thương mình. Vì ai cũng cảm
sense the sincerity of the heart.  Truly,
nhận được cái tâm chân thật. Thực sự cái
people can always sense a sincere heart when they are with you.  That's why the
người ta cũng cảm nhận được. Cho nên các
elders said this.  You only
cụ mới nói cái câu thế này. Sống lâu mới
know how long the night is after you've lived a long time, right?   Only after
biết đêm dài đúng không?
spending a long time together can you truly know the depths of a person's heart
ở với nhau lâu thì mới biết lòng người
.  We lived together for a long time because I
nông sâu thế nào. Ở với nhau lâu vì mình
lived with my father and relied on him for a very long time, so I was able to truly
ở với bố dựa mình rất là lâu cho nên mới
understand his kindness.
cảm nhận được cái tấm lòng của của mình.
Then she told them this story.
Thì cô kể cho các em nghe thế này.
Before, she
Cái trước ấy cô
lived with her stepmother, and someone read
ở với lại mẹ gà cô ấ người ta có đọc cho
her this saying: "For generations, rice cakes have no bones, but
cô cái câu này mấy đời bánh đúc có xương
for generations, scabies has never loved its stepchildren."
mấy đời gì ghẻ lại thương con chồng.
Your mother didn't give birth to you, so how could she love you?  She
U mày có đẻ ra mày đâu mà thương mày. Cô
heard
bị nghe rất nhiều
that phrase many times.
cái câu nói đó.
She never accepted that statement
Cô không bao giờ tiếp nhận cái câu nói
.  She never accepted it.  That means,
đó. Cô không bao giờ tiếp nhận. Tức là
deep down, she didn't accept
tự trong ý thức cô đã không tiếp nhận
that aspect of their relationship.  Not
cái điều đó của người ta rồi. Không tiếp
accepted.  Because I didn't accept it,
nhận. Vì mình không tiếp nhận cho nên
I couldn't act any differently.   There
mình không có cái cách hành xử khác đi.
is no other way to act.  And when she went back to her
Không có cách hành xử khác. và cô đã về
hometown to visit her parents, including her stepmother and father,
quê chơi với bố mẹ với lại mẹ cả với bố
she always behaved in a
cô thì bao giờ cô cũng ứng xử một cách
very conciliatory manner towards both of them.  Even
rất dàn hòa trước cả hai. Đến thậm chí
when she grew up, got married, and
đến lúc cô lớn cô đi lấy chồng rồi bố mẹ
her parents were old, her father slept in
cô đã già rồi thì bố cô là ngủ ở dưới
a room downstairs.  And her stepmother slept in a separate
nhà một gian. Thế còn mẹ cả cô ngủ một
room.  If she comes home for two nights, she'll sleep
gian. Nếu cô về hai tối thì cô sẽ ngủ
with each of them one night.  But she
với mỗi người một tối. Nhưng bao giờ cô
always slept with her mother first.  Her father was old,
cũng ngủ với lại mẹ cả trước. Bố cô già
but she always went down to sleep with
thế nhưng bao giờ cô cũng xuống ngủ cùng
him.  Therefore, the parents felt very happy
bố. Cho nên là bố mẹ cảm thấy rất là vui
and treated equally.  And she also has
và bình đẳng. Thế và cô còn có cái thói
another habit: when she gives money, she always goes back to her hometown to see her
quen nữa là khi cho tiền tức là về quê
father
mới bố
and mother, specifically her stepmother and father.  She gives
với bố mẹ ấy mà mẹ cả với bố ấy. Cô cho
money to others, but she doesn't give money to her own father.
tiền thì cô lại không cho tiền bố đẻ cô.
She gave money to her aunt again, but her father
Cô lại cho tiền u cô nhưng mà bố cô cũng
knew about it too.  Here, I'm giving this to you, Mom, so that when you
biết cho cả biết. Đấy con cho u thế rồi
need it, you can buy some gifts and you and Dad can have a meal together.
để có gì thì u mua quà rồi u với bố ăn.
That means she didn't give her father any money.  So
Tức là cô không cho tiền bố cô. Thế thì
this stems from the idea that the
cái này nó hình thành từ cái suy nghĩ là
person feeling lonely is
người mà đang cảm thấy chống vắng là u
their mother.
mình.
Given their circumstances, it's their father who's there to rely on,
với hoàn cảnh của các em thì là bố dựa
not their aunt or even their
mình chứ không phải là là bố bố cô hay
mother, no matter how beautiful she is
là không phải là mẹ các em, mẹ đẹp các
.  That's not the case.  Because they are
em. Không phải thế. Bởi vì là người ta
not related by blood,
không có cái máu mủ tình thân đối với
people always
mình cho nên người ta luôn luôn người ta
feel like strangers to them.  So,
cảm thấy người ta là người xa lạ. Thì
our actions should not
các cái hành động của mình làm sao đừng
make people feel alienated, or make them perceive
để cho người ta xa lạ, người ta cảm nhận
that alienation.  We need to rekindle
cái sự xa lạ đó. Mình phải đưa lại cái
our affection in a way that feels truly
tình cảm của mình làm sao thật là gần
close, so that we can treat our stepfather like our biological father
gũi thì mình hãy coi bố dượng như bố đẻ
.
của mình.
Let's consider it that way.  She feels the same way.  She
Mình hãy coi như thế. Cô cũng thế. Cô
regarded her stepmother as her own mother, just like her beautiful mother
coi như là mẹ cả của cô như là mẹ đẹp
.  She never once
của mình. Cô không bao giờ có một cái tư
entertained the thought that this person wasn't
duy suy nghĩ rằng là đây không phải là
her biological father.  I would never have such a
người đẻ ra mình. Không bao giờ có cái
thought.
suy nghĩ đó.
And she told her friends this story.  Back then, when
Và cô kể cho các bạn nghe thế này. Cái
they were little girls, they traveled by car.
hồi đấy các cô còn bé đấy thì đi xe các
After they were six or five years old, almost six,
cô sau khi sáu tuổi năm tuổi gần 6 tuổi
they moved to Quang Ninh to live with their mother (their biological mother)
cô đã đã ra Quảng Ninh ở với mẹ mẹ đẻ cô
. Their stepmother and father were in Hung Yen.  That means
còn mẹ cả với bố cô là ở Hưng Yên. Đấy
the girls only get to come home to visit during the summer.
thì cứ hè là các cô mới được về chơi.
When she was a child, she lived with her stepmother and
Còn lúc bé thì cô ở với lại mẹ cả cô với
her father.  But when she goes to school, she comes out here to
bố cô. Nhưng đi học thì cô lại ra ngoài
go to school.  Because they said that
này cô đi học. Vì nói rằng là ở ngoài
studying here was better and they received better attention,
này học nó tốt hơn, được quan tâm tốt
the family decided that all the
hơn cho nên là gia đình quyết định là
siblings should come here to study.  So,
các anh chị em ra đây học hết. Thế thì
when my aunt first
cô cô cái lúc mà cô bắt đầu từ ngoài này
came back from here, from Quang Ninh,
về ấ từ ngoài Quảng Ninh mà về mới u cô
because she had lived with her mother since she was little,
thì vì cái thùa bé có ở với U cô rồi cho
she would usually hug her mother first when she came home, and she could
nên đến lúc về là cô thường ôm u cô
really feel her
và cô rất là cảm nhận được cái sự nhớ
mother's longing for her.
nhung của U câu đối với cô.
There was a time when we came to visit like this, and
Có một hôm có một lần về chơi thế này,
it was time to say goodbye, meaning it was almost the
cái lúc mà mà chia tay đấy, tức là gần
start of the school year, so the teachers had to come here.
vào năm học thì các cô phải ra đây mà.
She clearly remembers that back then, there
Cô nhớ rõ là cái hồi đến ô tô nó không
were no passenger cars; you had to flag down
có cái ô tô khách đâu mà phải vẫy xe để
a truck to get on.  They transport goods from
đi cái ô tô tải. Người ta chở hàng từ
there to here, and when you flag down a vehicle, you get to
đấy ra đây và mình vẫy xe thì mình được
sit on the back of that truck
ngồi lên trên cái thùng xe đấy đằng sau
to get here; it's not a
ấy để đi ra đây chứ không phải có xe
passenger bus.  It's very difficult to travel by bus, and very hard to catch one
khách đâu. Xe khách khó đi lắm, khó bắt
.
lắm.
Then she went in the truck, and the car stopped, she
Thế cô đi xe tải thì xe ô tô đỗ lại cô
climbed in, but
trèo lên mà
she felt sorry for her mother and kept crying,
cô thương u cô đến lúc cô gào khóc không
refusing to go.  With one hand, she pulled him up to walk, and with the
chịu đi. Một tay thì chị kéo lên để đi,
other, she pulled him down.  Then my aunt
một tay thì u kéo xuống. Thế thì u cô
said, '
mới nói là
Remember to come home during the summer holidays.'"  The way he expressed his
nghỉ hè con về nhớ. Thật sự là cái cái
feelings for her made her cry out loud
tình cảm của ô cô ấy đã làm cho cô thực
at that moment.  She
sự lúc bấy giờ là cô gào khóc. Cô cô gào
cried out, "My child will come home, my child will come home!"  Honestly,
khóc là con sẽ về con sẽ về. Thực sự là
she didn't know what to say at that moment
cái lúc đấy cô cũng không biết nói thế
.  But the truth is, if you
nào được. Thế nhưng mà quả thật là hãy
treat your stepfather or stepmother
coi bố dượng hay là mẹ kế
like your own parents,
giống như là bố đúng như là bố mẹ của
you will experience a feeling of
mình ấy thì mình có được cái cảm xúc
love and affection, just like your
một cái tình thương
biological
giữa mình và bố bố mẹ kế của mình hoặc
parents
là bố mẹ không đẻ ra mình thì mình sẽ
.   The
được đón nhận được cái tình thương đấy.
point is, we shouldn't consider him a
Tức là vấn đề là chúng ta đừng coi đó là
stepfather.  Let's not view them as stepmothers, but rather
bố dượng. Đừng coi đó là mẹ kế mà chúng
as our parents,
ta hãy coi tất cả đều là bố mẹ của chúng
and we will receive the same
ta thì chúng ta sẽ được đón nhận cái
love as our biological parents, without any
tình thương như là bố mẹ ruột, không có
difference whatsoever.  The important thing
khác nhau một chút nào. Cái quan trọng
is never to think of someone as someone who didn't
là đừng bao giờ nghĩ đó là người không
give birth to you.  Never think like that.
đẻ ra mình. Đừng bao giờ nghĩ như thế.
That's what
Cái điều đó là điều mà kinh nghiệm của
she's seen from her experience.  And let's go back to
cô cô cô thấy như thế. và quay trở lại
that, to the matter of Buddhist teachings.
cái việc đó với cái việc Phật pháp. Thì
In Buddhism, it's taught like this...  Mind
trong nhà Phật thì có dạy thế này này. Ý
leads all things.  That means our thoughts
dẫn đầu các pháp. Tức là cái ý nghĩ của
lead the way in all things.  Therefore, if
mình nó dẫn đầu được các pháp. Cho nên ý
your intentions are good, good things will
mình thiện thì các pháp thiện sẽ được
arise and good things will come to you.
sinh ra và điều thiện sẽ đến với mình.
Therefore, if we consider our stepmother and
Cho nên nếu như mình coi mẹ kế mình,
stepfather as our biological mother
mình coi bố dượng mình cũng là mẹ đẻ
and father,
mình, cũng là bố đẻ mình thì cái cách
our behavior will be different.
hành xử của mình nó khác.
My behavior is different.  That means
Cách hành xử của mình nó khác. Tức là mẹ
her mother is her mother, and she and
u của cô ấy thì đối với chị em cô thì
her sisters are five siblings in total.  Some
chị em cô có năm chị em cơ. Thì có những
women say that the tumor keeps growing in their thighs all day,
chị thì nói rằng là u suốt ngày béo vào
making them cry, and they
đùi lon làm cho chị khóc xong là cứ cảm
feel like the tumor isn't a good sign.  But
nhận là là u không tốt. Nhưng mà cô thì
she didn't experience that feeling because it
cô không bị cái cảm nhận đó là bởi vì
was those people who instilled in her
chính mọi người ấy tự đưa vào đầu mình
the idea that the other woman wasn't
cái ý thức rằng đấy là mẹ không phải mẹ
her biological mother; they gave her that idea themselves.
đẻ mình, tự đưa cho mình cái ý thức đó.
Therefore, behavior will change,
Cho nên là cái hành xử nó sẽ bị khác đi
and naturally, when behavior changes, we
và đương nhiên hành xử khác đi thì mình
will receive different behavior from
sẽ được đón nhận những cái hành xử của
others as well.  So,
người khác nó cũng sẽ khác đi. Cho nên
she advises you not to think of them as
là cô khuyên các bạn là đừng coi đó là
stepmothers or stepfathers, but to
mẹ kế, đừng coi đó là bố dượng mà hãy
think of them as your parents, and to
coi đó là bố mẹ của mình và mình cứ chia
share whatever you want with them.  For
sẻ những cái gì mình mong muốn. Đấy, ví
example, if it were your stepfather, you'd go home and say, "
dụ như là bố dượng của bạn thì bạn về
Dad, my shoes are torn, can
bảo là bố bố đôi giày của con rách rồi,
you buy me a new pair?"  So
bố xem bố mua cho con đôi giày với. Thế
next time, Dad tried to win me over by asking if I
lần sau thì bố có lấy lòng bố có hỏi là
needed to buy shoes.  "Dad,
con có cần mua giày không? Bảo bố ơi,
my shoes are still wearable. I'll save them for
giày con vẫn còn đi được, con tiết kiệm
now, and when they wear out, I'll ask for more."   Is that
đã, đến lúc nào rách thì con xin sau.
how you should treat
Thế thế có phải là cái cách ứng xử đối
your parents?  That's how my dad
với cha mẹ mình không? Thế thì bố mình
would feel then.  You'll feel the same kind of
sẽ cảm nhận như thế thôi. Sẽ cảm nhận
affection as when your
được cái tình cảm của mình giống như bố
parents press down on you.  There's no difference.  Then you
mẹ đè thôi. Có gì khác nhau đâu. Thì bạn
will receive attention, you will
sẽ có được cái sự quan tâm và bạn sẽ có
gain connection, and you will experience
được cái sự gắn kết và bạn sẽ có được
happiness.   Yes.
cái hạnh phúc.
Thank you so much, teacher.  And
Vâng ạ. Con cảm ơn cô rất là nhiều. Và
in response to your question, she has analyzed
qua câu hỏi của bạn thì cô đã phân tích
both cases very thoroughly.  Whether you
rất là đầy đủ cả hai trường hợp. Nếu bạn
are a male friend or a female friend.  And
là bạn nam hay là bạn là một bạn nữ. Và
in particular, Duc Anh was very impressed
đặc biệt là Đức Anh cũng rất là tâm đắc
with a quote she said: "Don't treat them as
với một câu cô nói đó là đừng coi đó là
stepmothers or stepfathers, but
mẹ kế hay đừng coi đó là bố dượng và hãy
treat them as your biological parents, as if they were
coi đó là như bố mẹ đẻ như những người
your own flesh and blood. Surely, this
ruột thịt đẻ ra chính mình thì chắc hẳn
will help you find
chắc chắn là các bạn sẽ có được cho mình
ways to get
những cách hành xử làm sao để có thể hòa
along better with your stepparents and
đồng được hơn với bố mẹ à kế của mình và
have a happy and lasting family life,
sẽ làm sao mà có được một cuộc sống gia
even though your parents' relationship has ended.
đình mặc dù đã bố mẹ mình đã đổ vỡ trong
Once again, thank you very
Một lần nữa thì con cảm ơn cô rất là
much, teacher.  Dear teacher,
nhiều ạ. Con kính thưa cô thì à tiếp
next up is a story from a student who
theo thì sẽ là một tâm sự của một bạn
is also facing a
cũng đang gặp phải một cái vướng mắt
very big problem and hopes you
cũng rất là lớn rất là mong được cô có
can help them solve it.  So, may I
thể giải đáp cho bạn. Thì con xin phép
read your question aloud?  "
được đọc câu hỏi của bạn luôn ạ. Con
Excuse me, teacher, my father passed away early, and my mother raised my three sisters and me. My eldest
thưa cô, bố con mất sớm, mẹ nuôi ba chị
sister is already married."
em, chị cả con đã lấy chồng. Từ khi chị
My mother has been saddened ever since my older sister expressed her intention to become a nun
hai con có ý định xuất gia thì mẹ đã bị
.  How should I comfort my mother now
buồn. Bây giờ con phải an ủi mẹ con như
?  Thank you, teacher.   Hi everyone, I
thế nào ạ? Con xin cảm ơn cô.
greet you.  The
À cô chào các em. Thì
question you asked me is exactly
các em hỏi cô câu hỏi này thì nó đúng
what I wanted to answer,
với cái mà cái mong muốn trả lời của cô
because I also hope that many people will become
vì cô là người cũng mong cho nhiều người
monks or nuns.
xuất gia mà.
She sincerely hopes that many people will become monks or nuns.   And
Cô rất mong cho nhiều người xuất gia.
you certainly wouldn't
Thế còn bạn thì chắc chắn là cũng không
object either; you just want to do something to
phản đối mà bạn chỉ có muốn là làm sao
make your mother less sad.
cho mẹ mình đỡ buồn.
So here we should understand
Thì ở đây thì chúng ta nên hiểu tại sao
why sadness comes to us.
mà nỗi buồn lại đến với mình. Nỗi buồn
My sadness comes from
đến với mình là do
external circumstances.  I feel sad because things didn't go my way
ngoại cảnh. Do cái việc đó nó không theo
.  That means if things don't go
ý mình thì mình buồn. Tức là nó không
the way I want, I'm upset.
theo ý mình thì mình buồn.
Perhaps your mother is someone who doesn't
Thế mẹ của em thì có thể là người chưa
know what becoming a nun means,
biết xuất gia là gì,
doesn't know why one should become a nun, or
chưa biết là tại sao lại đi xuất gia,
why one has to become a nun.
tại sao lại phải xuất gia.
Then, given your mother's circumstances, she
Rồi trong cái hoàn cảnh của mẹ em thì mẹ
might have many
em sẽ phát sinh ra rất là nhiều những
thoughts like, "Maybe I didn't raise my child
cái tâm tư là có thể mình nuôi con mình
well enough, or maybe that's why he/she got fed up with life and decided to become a monk/nun
không tốt hay sao trên nó chán đời
."
nó đi xuất gia.
He was fed up with life, so he decided to become a monk.  Because if
Nó chán đời nó đi xuất gia. Vì là nếu
my mother didn't have the knowledge
như mẹ mình mà chưa có một cái kiến thức
of why she became a nun, then she would
là tại sao đi xuất gia thì mẹ mình lại
only have the knowledge she had in the past.
chỉ có cái kiến thức như hồi xưa thôi.
In the past, people commonly believed that only those who were
Hồi xưa người ta thường có quan niệm là
disillusioned with life or heartbroken would become monks or
chán đời, thất tình mới đi xuất gia, mới
enter a temple.
đi vào chùa.
As for those who become monks or nuns nowadays, they are
Còn cái người đi tu như bây giờ ấy là
enlightened beings, meaning they can
cái người giác ngộ, tức là
face all aspects of life.   A
đối diện được với tất cả mọi việc ở đời.
monk or nun is someone who can face
Người đi tu là người đối diện được với
all aspects of life and who can think,
tất cả các việc ở đời và người tư duy,
reflect, and find solutions to
suy nghĩ và tìm cách giải quyết được tất
all the problems in this life,
cả những vấn đề ở trong cuộc đời này,
confronting them in order to resolve them.
đối diện để giải quyết nó.
The suffering in life.  For example, if the suffering in life
Cái nỗi khổ ở đời. Ví dụ nỗi khổ ở đời
is not having enough to eat, then a monk entering a monastery
là không có ăn thì người đi tu vào chùa
faces the challenge of maintaining a virtuous life.
đối diện với cái việc phạm hạnh.
There.  Because in this life we ​​suffer from not having food,
Đấy. Do ở đời mà khổ vì không có ăn này,
and then we suffer from not having clothes, those who become monks
rồi khổ vì không có mặc thì người đi tu
renounce all desires for material possessions.  Facing
xả hết cái sự ham cầu mặc đấy. Đối diện
the troubles of the outside world is the
với cái phiền não của ngoài đời là không
lack of clothing.  What else would people be troubled about
có mặc. Rồi người đời còn phiền não về
?  Being unhappy because you can't go out and have fun
việc gì nữa? Phiền não vì không được đi
, or go on trips, can
chơi đây đó, không được đi du lịch thì
lead to distress.  For a monk, the true travel experience
sinh ra phiền não. Thì người đi tu đối
is not about going on vacation, but about understanding that
diện là không đi du lịch mà biết rằng du
true travel lies within one's own heart.  That's it, with a clear mind,
lịch chính ở nơi tâm của mình. Đấy, tâm
one can travel
của mình người ta có thể du lịch được
anywhere.  Then people
khắp nơi. Thế rồi người
in real life suffer because they lack fame, status, and
ở ngoài đời khổ vì không được danh vị
money.  So, those who become monks
tiền bạc. Thế cái người đi tu người ta
face that suffering, and they
đối diện với cái lỗi khổ đấy, người ta
renounce status and wealth.
từ bỏ danh vị và tiền bào.
Let go and confront your own mind in that
Từ bỏ và đối diện với tâm mình trong cái
act of letting go.  So, people who become monks or nuns
sự từ bỏ đó. Thế thì cái người đi tu bây
now do so because they have attained enlightenment about life,
giờ là do giác ngộ cuộc đời cho nên
not because they are disillusioned with
người ta đi tu chứ không phải là chán
life or afraid to face the realities of
đời, không dám đối diện với sự thật cuộc
life.  But those who become monks now have to
đời mà đi tu. Mà người đi tu bây giờ là
confront all the desires and cravings in
đối diện với tất cả những tham cầu trong
their hearts.  Confront it, eliminate
tâm của mình. đối diện với nó, loại trừ
it, and you will find happiness.  The problem here
nó để đi đến hạnh phúc. Trên cái vấn đề
is that my mother doesn't
này là vấn đề là mẹ của em không hiểu
understand the ideals of a monastic life
được cái lý tưởng của người xuất gia là
.
như thế nào.
I couldn't
Với bản thân của mình thì em không thể
comfort my mother myself, so I had to talk to my
an ủi cho mẹ em được mà em phải nói với
sister so she could tell the truth about
chị em để chị em nói lên sự thật về cái
becoming a nun.  That means I am a person
việc đi tu. Đó là con là người đối với
capable of working and
cuộc đời này, con đủ khả năng đi làm
earning money in this life.  That means
kiếm tiền trong cuộc sống này. Đấy là
if your child is capable of working, then
đối với cái khả năng đi làm của con là
they are eligible.  It's not that I'm
con đủ điều kiện. Không phải con là
incompetent in business, or that I went to the temple because I was too scared,
người không làm ăn được, sợ quá đi chùa
but then I became successful.  Secondly, I
mà con làm ăn được. Thứ hai, con không
'm not someone who's heartbroken because with
phải là người thất tình bởi vì với cái
my physique, there are plenty of people who would love me,
thân của con này ra kia đầy người yêu
right?
đúng không?
Therefore, I'm not heartbroken.
Cho nên con không phải là thất tình. Thứ
Furthermore, I'm not the kind of person who
nữa, con không phải là cái người mà
lacks social skills and would hide away
không biết giao tiếp quan hệ mà con trốn
in a temple.  That doesn't mean I
vào chùa. Không phải thế mà con
think I have
thấy rằng khả năng của con giao tiếp
good communication and relationship skills.  My parents saw that the
tốt, quan hệ tốt. Trên bố mẹ thấy các
monks at the temple needed to have social relationships and
thầy ở chùa cần phải quan hệ quần, cần
interact a lot.  Therefore, I
phải giao tiếp rất là nhiều. Cho nên con
have many abilities, but I have one
có rất nhiều khả năng nhưng con có một
advantage: I have realized that everything
cái hơn đó là con giác ngộ tất cả những
in life brings suffering.  For
cái gì ở đời đều mang đến sự đau khổ. Ví
example, my mother and I are in a
dụ như hoàn cảnh của mẹ mẹ con mình cũng
very difficult situation.
rất là khổ.
In Buddhism, this means that separation from loved ones is considered
Tức là trong nhà Phật gọi là yêu thương
suffering.  Being in love but
mà bị xa cách là đau khổ. Yêu nhau mà xa
separated is painful.  And there are many
nhau là đau khổ. Và còn nhiều cái khổ
more hardships.  And you should advise your sister to tell
nữa. Và em nên khuyên chị của em nói về
your mother about this enlightenment.
sự giác ngộ này cho mẹ của mình nghe.
Because of your age, you may not yet
Bởi vì là tuổi của em thì có khi em chưa
understand the purpose of becoming a monk or nun, or the
tìm hiểu được về đi tu để làm gì và sự
enlightenment one seeks.  Therefore, I am
giác ngộ gì mà đi tu. Cho nên em không
not the person who can solve
phải là người có thể giải quyết được vấn
this problem for my mother and make her feel less sad.
đề này cho mẹ em cho nó hết lỗi buồn.
Sadness will only end when I achieve enlightenment and
Hết buồn chỉ bao giờ mình giác ngộ và
realize that my child is happy
mình thấy rằng con mình được hạnh phúc
.  And sisters have a
thì mới hết buồn. Và chị em phải có
responsibility to tell their mother about
trách nhiệm nói cho mẹ em nghe về khả
their abilities, about their choices,
năng của chị em, nói về sự lựa chọn, nói
about their insightful perspective on
về cái nhìn sáng suốt của mình với cuộc
life and how they will deal with the
đời này và cái cách đối trị trước cái
suffering of
đau khổ của
this life and the lives of many
cuộc đời này và nhiều cuộc đời của chúng
beings.  So, my sisters and I have to tell Mom about
sinh. Cho nên là chị em phải nói cho mẹ
that.  And the only thing I could do
điều đó. Và em thì chỉ duy nhất làm được
was say that I thought she was a
một việc đó là em nói là con thấy chị là
sensible person, not
người sáng suốt không phải là có thần
crazy or anything.  Her actions are
kinh gì. Các hành động của chị là hoàn
completely normal.  That means it's perfectly
toàn bình thường. Tức là hoàn toàn bình
normal.  She has a very high level of self-reliance
thường. Chị có khả năng tự chủ rất là
and independence
cao và chị có khả năng tự lập rất là
.  Therefore, your choice was a
cao. Cho nên cái sự lựa chọn của chị là
wise one.  Because the decision to
sự lựa chọn sáng suốt. Bởi vì quyết định
become a monk or nun is a decision to live alone, to be able to take care
đi tu là quyết định sống một mình, tự lo
of oneself and also to care for others.
được cho mình và còn lo cho mọi người.
Therefore, becoming a monk or nun is a very
Cho nên cái việc đi tu là việc rất là
good thing.  And Mom should also watch those videos
tốt. Và mẹ cũng nên xem các cái video
to see that monks are
thấy rằng các thầy đi tu thì các thầy là
people who have undergone rigorous training.  to train
con người rèn luyện được. rèn luyện được
myself.  Therefore, if
bản thân mình. Cho nên nếu trong cuộc
there are upheavals in life or in society,
đời có biến cố hoặc xã hội có biến cố,
for example, society experiences periods of rise and fall,
ví dụ xã hội có lúc có lên có xuống, có
war and peace, and many
chiến tranh, có hòa bình rồi có nhiều
conflicts, then if one becomes a monk or nun,
cái khúc mắc thì nếu như là người đi tu
they will be able to face and
thì người ta sẽ đối diện được và người
overcome them very easily.
ta vượt qua được một cách rất dễ dàng.
It's easier for those who haven't been
Nó dễ dàng hơn đối với người chưa có rèn
trained or experienced hardship.  And
luyện, chưa chịu gian khổ. Thế và cái
that kind of hardship is actually quite
gian khổ đó thì thực sự là chuyện rất
normal.   For
bình thường.
monks, enduring hardship is
Người đi tu chịu cái gian khổ là bình
normal; it's just a matter of having plenty of clothes to
thường, chẳng qua cũng chỉ là cơ man áo
wear and a normal appearance.  But when it comes to
mặc thôi, tướng bình thường. Nhưng cái
mental afflictions and how to
phiền não ở trong tâm và cái cái cái
counteract them,
sự đối trị với lại cái tâm của mình thì
those who practice asceticism are
những người đi tu là những người xuất
exceptional; they are free from afflictions and
sắc, không bị phiền não, không bị đau
suffering.  Because that is their goal: to
khổ. Vì cái đấy là cái mục đích của họ
end suffering and
hướng tới làm sao mà hết đau khổ, hết
distress.  And the life of a monk
phiền não. Và cuộc sống của người đi tu
is a life of initiative.  The lives of
là cuộc sống chủ động. Cuộc sống của
ordinary people are passive lives.   It is
người ngoài đời là cuộc sống thụ động.
passive because it is highly dependent on
Thụ động vì nó phụ thuộc vào hoàn cảnh
external circumstances.  But a monk
bên ngoài rất nhiều. Nhưng người đi tu
is someone who is not dependent on external
là người không bị phụ thuộc vào ngoại
circumstances because they always
cảnh vì người ta luôn luôn
prioritize their purpose above all
lấy cái mục đích làm chủ tâm trước hoàn
else.  In other words, it means finding a way to
cảnh. Tức là làm sao đó để cho mình
avoid suffering in the face of circumstances.  That means
không bị đau khổ trước hoàn cảnh. Tức là
people are happy because they can adapt to their circumstances.  Therefore,
nên người đó là người hạnh phúc. Cho nên
the parents are not immature.  My mother is not naive.
bố mẹ không phải non. Mẹ không phải non.
And don't worry, Mom.  If you're worried, Mom, you can go to the
Và mẹ cứ yên tâm. Nếu như mẹ lo lắng thì
temple and try it out.  There, Mom will
mẹ lên chùa thử. Đấy thì ở đó mẹ sẽ cảm
feel a lot of comfort and peace of mind
nhận được rất là nhiều và mẹ sẽ yên tâm
.  I know
được rất là nhiều. Thì con cũng biết là
you care about us, Mom, and you work
mẹ quan tâm tới chúng con, mẹ cũng vất
hard too.  But if, yes, Mom wants
vả. Nhưng nếu như là ừ mẹ mong muốn cho
you to be happy, then it's just like she
con hạnh phúc, thế thì cũng giống như bà
wants Mom to be happy.  When she
mong muốn cho mẹ hạnh phúc thôi. Lúc bà
arranged the marriage for my mother, she really
gả chồng cho mẹ ấy mà thì bà cũng rất là
wanted my mother to be happy.  But by now,
mong muốn mẹ hạnh phúc. Nhưng giờ này
my mother has also gone through a lot of
thì mẹ cũng trải qua rất là nhiều những
suffering, and things haven't turned out the way
cái đau khổ rồi chứ không được như cái
she wished.  So, Mom, rest
mong muốn của bà. Vì thế cho nên mẹ yên
assured, I'm grown up now, it's my choice,
tâm chị lớn rồi chỉ có cách lựa chọn của
and I'll
chị và chị sẽ
find happiness in that
tìm thấy cái hạnh phúc trong cái sự lựa
choice.  Therefore,
chọn của chị mà thôi nhá. Cho nên chúng
we should comfort our mother by
ta an ủi mẹ bằng cách là phải làm cho mẹ
enlightening her and making her clearly understand what
giác ngộ và phải đưa cho mẹ nhận rõ được
she truly desires for our
về những cái mà mẹ đang mong muốn cho
daughter.
chị.
The situation is very uncertain; the desire for her to
thì rất là mịt mờ, mong muốn cho chị đi
get married is very vague because
lấy chồng thì rất là mịt mờ vì cái cuộc
her happiness in life depends on her
đời hạnh phúc của chị lại phụ thuộc vào
husband.  As for her becoming a nun, she made her own
người chồng. Còn chị đi tu là chị tự
decisions about her life, not
mình quyết định cuộc đời mình không phụ
depending on anyone else.  Therefore,
thuộc vào ai. Cho nên là bao giờ mình
we are only truly happy when we are not dependent on others
không bị phụ thuộc thì lúc bấy giờ mình
.  When you become
còn hạnh phúc. Còn khi mình đã bị phụ
dependent, you can't be in control, and
thuộc thì mình không thể làm chủ được và
you won't be happy because you're
mình sẽ không có hạnh phúc khi bị lệ
dependent.  No, it's impossible for us to
thuộc. Không không thể nào mà chúng ta
control it.  If you can't take control, you ca
làm chủ được. đã không làm chủ được thì
n't be happy.  For example,
không thể có hạnh phúc được. Ví dụ như
when the children are sick, when things are difficult, when
là những lúc con ốm, con đau, những lúc
life is turbulent, and you have
thế này thế kia, cuộc đời bão táp, chị
n't even finished taking care of yourself, you're already worrying about
lo cho chị chưa xong, chị còn lo cho tất
everyone around you. That's why you can't
cả xung quanh như thế cho nên chị không
possibly be at peace and happy.  Therefore,
thể nào an ổn và hạnh phúc được. Cho nên
you should worry about yourself so that you can
chị lo cho bản thân chị để cho chị
escape this cycle of reincarnation, not just
ra khỏi cái luân hồi này chứ không phải
about daily necessities like food and clothing like
nói là cơm ăn áo mặc hàng ngày như những
those who don't have the ideal of becoming a monk or nun.
người không có lý tưởng xuất gia nhé.
Then I'll share that with my mother
Thế thế thì em sẽ chia sẻ với mẹ điều đó
and show her videos about
và em đưa cho mẹ những cái video nói về
becoming a monk, the life of a
việc xuất gia, đời sống của người xuất
monk, and how the monks are very young.
gia và à các quý thầy còn rất là trẻ.
The venerable monks have given many Dharma lectures
Các quý thầy đã đi giảng pháp rất là
, and they have shared many of
nhiều, các quý thầy đã a nói lên cái cảm
their feelings about monastic life
nhận của mình trong cái đời sống xuất
.  So I brought
gia rất là nhiều. Thì em mang những cái
those videos home and showed them to my mother.  Then,
video đó về đưa cho mẹ để mẹ xem. thì mẹ
after doing some research, Mom will have the knowledge and feel
có cái kiến thức sau khi tìm hiểu thì mẹ
reassured.   Yes.
sẽ yên tâm thôi.
Thank you very much.  As
Vâng ạ. Cảm ơn cô rất là nhiều. À qua
you can see from this, she has
đây thì bạn có thể thấy được là cô đã
provided you with a very thorough analysis.  First
phân tích cho bạn rất là đầy đủ. Trước
of all, this is so you can understand why your mother
hết là để bạn biết là tại sao mẹ bạn lại
has such sadness.  Simply
có những cái nỗi buồn như vậy. Đơn giản
because your mother doesn't understand what it means to
bởi vì là mẹ bạn chưa hiểu về việc đi
become a nun or monk.  And for this,
xuất gia là như thế nào. Và việc này thì
your second sister will be the one to
à để chị gái thứ hai của bạn sẽ là người
explain her aspirations to your mother,
giải thích cho mẹ về trí nguyện của mình
as well as tell her
cũng như là nói cho mẹ biết rằng là tại
why she wants to become a nun. You
sao chị bạn muốn đi xuất gia và bạn có
can tell your mother that she is
thể nói với mẹ bạn rằng là chị bạn hoàn
perfectly normal, lucid, and
toàn là bình thường, sáng suốt và không
has no mental problems whatsoever.
có bất cứ vấn đề gì về thần kinh. Nên
This choice is made in the hope that
lựa chọn này lựa chọn để mong muốn được
genuine happiness will come from your sister.  And
hạnh phúc chân thật đến từ chị bạn. Và
perhaps you can find images and
có thể bạn có thể lấy những hình ảnh,
videos that depict the practical life,
những video mà nói về đời sống thực hành
or monastic life, of the monks at Ba
à đời sống xuất gia của các thầy chùa Ba
Vang Pagoda.  How do the monks practice the
Vàng. Các thầy thì thực hành các lời
Buddha's teachings and live their lives so that
Phật dạy và đời sống như thế nào để mẹ
your mother can have a
bạn có thể có những cảm nhận một cách
full and clear understanding of what the ideal of becoming a monk or
đầy đủ và rõ ràng về lý tưởng người đi
nun is like?  Hopefully,
xuất gia là như thế nào. Hy vọng rằng là
through her sharing, you
qua những lời chia sẻ của cô thì bạn có
can find a way to help your mother realize her mistakes
thể có cách để làm cho mẹ bạn giác ngộ
and no longer feel the sadness she is experiencing now
và à không còn những nỗi buồn như hiện
.  Once again, I wish you and your
tại nữa. Một lần nữa thì chúc bạn và gia
family continued happiness.  Once again,
đình sẽ luôn được hạnh phúc. Một lần nữa
thank you very
thì con a cảm ơn câu trả lời cô rất là
much for your answer, teacher.
nhiều ạ.
Dear teacher, dear all of
Con kính thưa cô, kính thưa tất cả quý
you, and especially my fellow
vị các bạn và đặc biệt là các bạn khóa
students.  There are still many questions being submitted,
sinh. Số lượng câu hỏi gửi về còn rất là
but the program time
nhiều tuy nhiên thời lượng chương trình
is limited, so I hope that
thì có giới hạn nên là con mong rằng là
you will be able to arrange time to meet with the
cô sẽ sắp xếp thời gian để đến với các
students in future programs
bạn trong các chương trình tiếp theo
.  And if you still have any
nữa. À nếu như các bạn vẫn còn những
questions or concerns,
không bắt như còn thắc mắc những tâm sự
you can send them to the
nào các bạn có thể gửi về cho chương
program through the
trình thông qua fanpage câu lạc bộ tuyển
Three Gold Youth Team's fanpage.  And we look forward to seeing
trẻ ba vàng. Và hẹn gặp lại tất cả quý
you all again in the
vị và các bạn trong các chương trình
next programs.  Hello and goodbye.
tiếp theo. Xin chào và hẹn gặp lại.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]